Sixth plenary meeting
14 October 1970 at 3.15 p.m.  President: Mr. DELL'ORO MAINI (Argentina)  a ° [RY , ° 4 MD.)  JIXICME Seance plénièr Cc
14 octobre 1970,à 15 h. 15  Président : M, DELL'ORO MAINI (Argentine)  sexta sesion plenaria
14 okra6pa 1970 r. B 15 4. 15 M.  lpeacenatens: I'-u HEJIL’OPO MAHHH (Apreurtuua)  dndld] do laJ] ddd  rel ae he CSI JAYe JV om isy a 55SN gg  (oe) abe soy ond es SN  SECOND SUPPLEMENTARY REPORT OF THE CHAIRMAN OF THE CREDENTIALS  COMMITTEE  DEUXIEME RAPPORT SUPPLEMENTAIRE DU PRESIDENT DU COMITE DE  VERIFICATION DES POUVOIRS  SEGUNDO INFORME COMPLEMENTARIO DEL PRESIDENTE DEL COMITE DE  VERIFICACION DE PODERES  BTOPOH HOKJAN NPEACEJNATEJIS KOMHTETA HO NPOBEPKE MOJHOMOYHH
(1.1} Le PRESIDENT. - {Traduit de l'espagnol. }  Je déclare ouverte la sixième séance plénière.
(1.2) Le Président du Comité de vérification des pouvoirs, S. Exec. M, Jérôme Okinda, a la parole.
2.1 M, OKINDA (Gabon), -  Monsieur le Président, conformément à l'autorisation ‘qui‘m'a été donnée par le Comi-  té de vérification des pouvoirs lors de sa première séance, j'ai l'honneur de faire rapport  à la Conférence générale.
2,2 Depuis la date de mon premier rapport, des pouvoirs en bonne et due forme ont été re-  çus des Etats membres ci-après, qui avaient déjà présenté des pouvoirs provisoires : Bar-  bade, Burundi, Colombie, Iran, Jamaïque, Niger, Nouvelle-Zélande, Pologne, République  arabe unie, Soudan et Yémen du Sud,
2.3 Je propose à la Conférence générale que les délégations de ces Etats membres soient  définitivement autorisées à participer à la seizième session de la Conférence générale,
(3.1) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol. )  Je remercie le Président du Comité de vérification des pouvoirs pour son rapport.
(3.2) S'il n'y a pas d'observation, la parole est à S. Exc. M. de Sola, chef de la délégation du  Venezuela,
(4) M. DE SOLA (Venezuela), - (Traduit de l'espagnol, )  Je voudrais seulement préciser que les pleins pouvoirs du Venezuela ont été déposés le 12  octobre dans l'après-midi et qu'il n'en est pas fait état dans le rapport qui vient d'être présenté.
(5.1) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol. )  Je me permets de signaler à M. De Sola que le Président du Comité de vérification des pou-  voirs a indiqué, à la fin de son premier rapport, lors de la deuxième séance plénière, qu'il avait  reçu du Venezuela des pouvoirs en bonne et due forme. :
(5.2) Conformément à la proposition du Président du Comité, et en l'absence d'observations, le  droit de participer à la présente session est reconnu aux Etats suivants : Barbade, Burundi, Co-  lombie, Iran, ‘Jamaïque, Niger, Nouvelle-Zélande, Polcgne, République arabe Unie, Soudan et  Yémen du Sud.
158   GENERAL POLICY DEBATE (continued) /DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite)/  DEBATE SOBRE POLITICA GENERAL (continuaci6n)/ OBCY X/KEHHE BONPOCOB OBHEH  TIOJHTHKH (npoñonxenne)/ + inl Lod ails ls
(6) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagriol. )  Je donne la parole à S. Exc. le Dr José Luis Cantini, ministre de la culture el de l'éduca-  tion de l'Argentine, chef de la délégation de ce pays.
(7,1) M. CANTINI (Argéhtine). - (Traduit de l'espagnol. )  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, pour la seizième fois consécu-  tive, les Etats membres de l'Organisation des Nations Unies pour l'éducation, la science et la  culture se trouvent réunis en Conférence générale pour fixer la politique de cette Organisation  et approuver le programme et budget du prochajn exercice biennal.
(7.2) La République argentine, qui fait partie de l'Unesco depuis sa fondation et a constamment  * soûtenu son développement, est honorée qu'en cette occasionun éminént citoyen argéntinimembre  de sa délégation, M. l'ambassadeur Atilio Dell'Oro Maini, ait été élu à l'unanimité et par aécla-  mation à la présidence de la Conférence générale; Au nom de mon pays et dé mon gouvernement,
162   je remercie sincèrement MM, les représentants des Etats membres de cet honneur tout particu-  lier, qui leur donne droit, non seulement à notre reconnaissance, mals aussi à notre collabora-  tion la plus large pour le présent et pour l'avenir.
(1.3) C'est à ce dernier titre, et en ayant pleinement conscience de la responsabilité qui nous  incombe, que je me permets d'intervenir dans ce débat sur la politique générale de l'Organiga-  tion pour formuler queljues observations et commentaires au sujet des documents de base dont  nous sommes saisis, à savoir le Projet de programme et de budget pour 1971-1972 et l'Esquisse  de plan à long terme 1971-1976. Pour des raisons évidentes, je parlerai uniquement des points  qui présentent pour nous une Importance ou uv‘ intérêt particuller,
(7.4) Avant d'aborder le fond du sujet, je voudrais, en premier leu, relever avec satisfaction  l'affirmation du Directeur général selon laquelle le Projet de prograrime se caractérise par une  note de continuité ; j'estime en effet que la consolidation des programmes en cours, leur évalua-  "tion et, s'il y a Meu, leur révision, constituent la meilleure garantie de la fécondité et de l'effi-  cacité de notre travail. En second Heu, je constate avec la môme satisfaction que le nombre des  projets de résolution a été réduit et que les plans de travail ont été simplifiées, faits déjà mis en  évidence par le Conseil exécutif A sa 84e session.
(7.5) Ayant fait ces-observations générales, j'en viens aux différents chapitres du Projet de pro-  gramme. En ce qui concerne le chapitre sur l'éducation", je tiens à dire que mon gouvernement  partage pleinement le point de vue exprimé par le Directeur général quant à la nécessité d'une  amélioration qualitative de l'éducation, à tous sos niveaux et sous ses différentes formes comme  complément Indispensable de l'expansion quantitative vers laquelle presque tous les pays du monde  font tendre leurs efforts. Sans manquer de reconnaître les difficultés de cette tâche, “je considère  qu'elle est à l'heure actuelle absolument nécessaire et mon gouvernement est disposé à participer  activement A tous les projets qui seront entrepris à cette fin,
(7.6) Pour ce qui est du chapitre "Sciences exactes et naturelies'', j'indiquerai seulement ici  que nous estimons extrêrnement sage la décision du Directeur général de soumettre le projet de  créer un "Système mondial d'information scientifique’ à une "Conférence internationale d'éxperts  gouvernementaux " ; cela vaut également pour le "Programme international de corrélation  géologique",  . La  i
(7.7) Dans le domaine scientifique, mon pays a proposé un amendement au Projet de programme  et de budget, visant à augmenter le crédit destiné à informatique. Ilademandé aux Etats membres  d'appuyer cet amendement et a l'espoir qu'il sera adopté car il intéresse apécialement les’ pays en  voie de développement d'Amérique latine, d'Afrique et d'Asle,  ’ . H
(7.8) Au sujet du chapitre intitulé "Sciences sociales, sciences humaines et culture”, outre que  nous'reconnaissone l'effort accompli pour améliorer les objectifs et le contenu des projets, je  voudrais dire combien nous sommes satisfaits que l'on ait attribué \ ce secteur un pourcentage  appréciable des ressources du Programme de participation, ce qui permettra sans aucun doute  aux Etats membres de bénéficier d'un soutien approprié pour les activités de cette nature.
(7.9) Pour ce qui touche le chapitre sur 1''information', le projet de créer au sein du Secréta-  riat un Centre international d'information sur le droit d'auteur nous paraft fort judicieux étnous  appuyons également le projet sur les communications spatiales, qui prévoit des études, une ac-  tion'normative et une assistance aux Etats membres; Ce projet exige naturellement,‘ comme le  souligne le Directeur général, une étroite coopération avec 1'Organisation des Nations Unies,  l'Union internationale dès télécommunications et les organismes régionaux de radiodiffusion. Mais  nous sommes d'accord avec le Directeur général pour penser qu'il est techH:quemezt possible  de mettre à la disposition de l'hämanité ce nouvélinstrument révolationnairede diffusionde l'édu-  cation, - de la science et de la culture, Encore faut-il que les éducateurs,” à tous les niveaux et  dans toutes les catégories d'enseignements, s'intéressent à cette activité et élaborent' des pro-  grammes ayant l'ampleur nécessaire, et que soient établies des normes juridiques internatio-  “nales pour réglementer ces transmissions,’  + va “1 ‘ ob  {7.10} A cet égard, mon gouvernement a demandé en 1968 - au titre du Programme de partici-  pation - l'envoi d'une mission d'experts qui seraient chargée d'entreprendre une étdde dé falsa-  bilité sur l'emploi des satellites à des fine éducatives, Cette mission à accompli sa tâche avec  un plein succès eh'1969 et nous avons à présent demandé, dans le cadre du plan régional du Pro-  gramme des Nations Unies (Fonds spécial), que de telles études se poursuivent,  ‘ . 1 or 0° tre D LS Lovee tat , i LE Le
(7.11) Je diral maintenant quelques mots de l'Esquisse de plan à long terme 1971-1976 qu'à.  élaborée le Directeur généralen exécution de la Résolution 33. 1 adoptée à la dernière session
163   de la-Conférence générale, HN s'agit d'une innovation intéressante dont je n'hésite pas à souli-  gner l'importance et qui coincide avec le début de la Deuxième Décennie pour le développement.
(7,12) Le Directeur général fait observer avec raison que ''les plans à long terme sur lesquels  Ja Conférence générale se penchera au cours de ses prochaines sessions seront, dans une large  mesure, déterminés tant par la position qu'elle prendra à ce sujet à cette seizième session que  .par celles que, dans le même temps, l'Assemblée générale arrêtera pour l'ensemble du #ÿs-  tème des Nations Unies et de la communauté internationale".
(7.13) Je partage aussi le point de vue du Directeur général selon Jequel l'Unesco se doit d'aller  plus avant dans l'analyse comparative des problèmes en vue de proposer au” Etats membres "ce  qu'il est convenu d'appeler des stratégies, c'est-à-dire des modèles d'action, dont.le but serait  d'aider les Etats dans.la détermination deg options fondamentales de leurs planifications natio-  nales', À cette fin, nous estirrons justifié que l'Organisation offre aux Etats membres "une va-  riété de modèles d'actions valables pour des catégories définies de situations, entre lesqueis  les gouvernements pourraient choisir selon des critères objectifs pour orienter leur développement”,  (a. 1) ‘Mon gouvernement pense en outre que le principe de la programmation par pays de l'assis-  tance internationale au développement doit s'appliquer pleinement pendant la décennie qui commence  et régir toute la programmation de l'Organisation. Je crois,. comme le Directeur général, qu'une  telle aide "ne peut être programmée qu'en fonction de la planification nationale dans le cadre de  laquelle.elle doit s'intégrer" et que, vu la diversité des sources d'aide, la programmation fonc-  tionnelle doit être le fait des autorités des Etats mêmes qui la demandent.
(7.15) Nous considérons.en outre que les organisations internationales spécialisées sont compé-  tentes pour conseiller les gouvernements sur la coordination de l'assistance, tant multilatérale  que bilatérale - muis qu'il appartient en principe aux autorités nationales elles-1nêmes d'assurer  cette coordination et d'éviter les doubles emplois et chevauchements injustifiés.  . 16) 'Nous partageons également l'avis que la programmation Intégrée de l'ensemble de l'aide  internationale, dans le cadre d'un pays déterminé. comme sur le plan mondial, ne saurait faire  abstraction des programmationa sectorielles correspondant aux différents aspects du développement.
(7.17) En ce qui concerne les options priuritaires, je voudrais réaffirmer la position prise par  la délégation argentine en 1968, -à savoir qu'il convient de maintenir. les priorités établies en
1960 par:la Conférence générale pour ce qui est de l'éducation et en 1964 pour ce qui est de la  science et de la technique.
(7.18) Indépeadämment des considérations que je viens d'exposer, je voudrais formuler quelques  réflexions sur deux aspects de l'organisation interne de l'Unesco auxquels j'attache une irnportance  particulière. Je veux parler des conférences et réunions spéciales et des postes de chefs de mission,  a. 19) En ce qui concerne les conférences et réunions epéoiales, je suis d'accord avec le Conseil  exécutif sur la néceasité d'en réduire,encore le nombre ‘afin d'améliorer leur préparation et l'ex-  ploitation de leurs résultats", Je suis également d'accord avec le Conseil lorsqu'il insiste sur la  néçesnité d'éviter les doubles emplois avec des études ou des réunions que pourraient plus facile-  ment entreprendre les Etats membres, les commissions nationales, les associations profession-  nelles ou d'autres organisations nationales ou internationales, A ce propos, je crois bon de sou-  ligner qu'à sa première réunion, tenue À Vifia del Mar du 10 au 17 septembre, -le Conseil inter-  américain pour l'éducation, la science et la culture (CIECC), qui relève de l'Organisation des  Etats américains, a adopté une résolution sur les "relations de coopération avec l'Organisation  -des Nations Unies et les institutions spécialisées qui lui sont liées et avec d'autres organismes  ,+ nationaux et internationaux", ainsi qu'une autre résolution relative à la Conférence réglongle des  ministres de l'éducation et dea ministres chargés de la science et de le technique” que l'Unesco  se propose d'organiser en 1972, Dans cette dernière résolution, le CIECC. exprime sa satisfaction  d'une telle initiative et recommande à sa Commission ex fcullve permanente de présenter, à la  deuxière session du Conseil, un rapport’ ‘sur la forme dt :uopération que l’OEA pourrait offrir  À l'Unesco pour une conférence de ce genre".  Bt  AT: 20) Mon pays. appuie ces déclarations et souhaite qu'une large collaboration s'instaure entre  l'Unesco et le Conseil interaméricain pour l'éducation, la science et la culture, afin que les  efforts de ces deux x organiemes specialises portent leurs fruits dans l'intérêts des Etats membres,  +
(1, 21) En ce qui concerne la suppression progressive des postes de chefs de mission prévue pour
1971 ét 1972 ét 16 transfert des résponsabilités cofréspondantes aux représentants résidents du  ‘Programme dès Nations Unies péur le développement, ainsi que le renforceméht des Bureaux ré-
164   -glonaux, surtout dans le domaine de l'éducatiori, je voudrais réaffirmer ce qu'a déjà déclaré à -  plusieurs reprises la délégation argentine, à savoir que le Secrétariat doittoujours, pour prendre.  contact avec les Etats membres, pagser par les délégations permanentes et les commissions na-  tlonales et que les bureaux régionaux doivent, eux aussi, agir par l'intermédiaire des commis-  slons nationales, Cela devrait permettre de renforcer la cohésion et l'efficacité de l'action co-  ordonnée deo Etats membres et de l'Organisation et de mieux tirer parti des efforts déployés par  chaque Etat membre pour entretenir les deux éléments d'infrastructure que sont la délégation  permanente et la commission nationale,
(7.23) Pour conclure, je voudrais dire quelques mots des activités menées dans mon'pdys en  application des résolutions adoptées par la Conférence générale à sa quinzlème sessiôn. Comme  ces activités sont décrites en détail dans le rapport général pour la période bienhale 1968-1969  établi par la Commission nationale argentine à l'intention de l'Unesco; je me borrierai A signaler  les plus‘importantes, qui ont bénéficié de l'appui intellectuel et économique:de'diVerses institu-  . tions nationales et privées, de l'Unesco et de la commission nationale, On a organisé en 1969 un  chain exercice biennal.  "Séminaire sur l'architecture en Amérique latine", au titre du programme d‘‘Etude des cultures  de l'Amérique latine"! et, de la même façon, un “cours de production de documentaires de cinéma  et de télévision pour le développement national”, un "Cours de recyclage sur la documentation  scientifique et technique" et un "Cours sous-régional sur les constructions scolaires au niveau  de l'enseignement ‘du second degré”. A l'heure actuelle, se déroulent un "Coprs intensif de tech-  ».ologie et d'informatique pour la cybernétique" et une rencontre sur l'Enseignement des sciences  nucléaires aux niveaux secondaire et universitaire". i ;
(7.23) Le "Programme national d'activités-de l'Argentine pour l'Arinée Intérnatiorale de'l'éduta-  tion" mérite une mentioir Spéciale, Après que l'Assemblée générale des Natiohis Unies a, en dé:  cembre 1968, approuvé le programme d'action établi par la Conférence générale de l'Unesco  à sa quinzième session; la Commiséion nationale à élaboré un Programme’ national d'aétivités  pour l'Année internationale de l'éducation", qui a été communiqué au:Secrétariat à la fin de dé-  cembre 1969, 4 a.
(7.24) Ce programme a été strictement appliqué et je suis heureux de pouvoir dire que des re-  présentants des autres pays d'Amérique latine ont participé à presque toutes ses activités, con-  formément à la politique approuvée par le gouvernement. argentin qui consiste à contribver, par  des projets d'action multilatérale, au développement harmonieux de la région,
(7.25) Ce programme ‘d'adhésion à 1'Annéé interhationale de l'éducation ‘est exposé dans ithe pu-'  blication largenient diffiséé dé la commission nationale, qui contient en cutie le texte desirébo-  lutions 1.111 et 1,112 de la Conférence générale. ainsi que la résolution adoptée par l'Assemblée  générale de l'ONU, le message du Directeur général sur l'Année internationale de l'éducation, .-  l'article du Directeur actuel du Bureau international d'éducation sur la question et d'autres tra-  vaux réalisés par l'Unesço. Le gouvernement argentin .essaiera de faire en,sorte:que cet effort  se ppursuive et que. les études érir rises à l'occasion de l'Année internationale de l'éducation,  servent de base à une planification à long terme de l'éducation. ‘ ;  » sd
(7.26) 'Je démande à M, le Président de bien vôüloir préndre toutes dispositidils utiles pour que  soit publiée én anriexe au cothipte’ rendu in extenso de la présente séande plénière und copie do té  Programme national d'activités de l'Argentine pour l'Année internationale de l'édutation.  - tata? frac PALE PR ' PEN CLE PEIN tay
(7.27) Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames,. Messieurs, les délé- _  gués, c'est avec un espoir renouvelé que nous nous disposons à participer à la présente séssion  et à collaborer sincérement.et résolument à l'étude puis à l'application du programme du pro-.
(7.28) Nos peuplés vivent actiéllbment des heures qui ‘ne sont certés pas faciles ét leurs pro-"  blèmes'dépaseent éh géhéral les possibilités techniques et économiques’ de huis dys. ‘Mais:  ce qul ne peut être accompli par’ chaque phys igolé où par'l’Unesco seule peut'l'être par.l'union  et la coopération de tous, et particulidrémentide ceux: qui, grâce à l'abondance de. leurs res; .  .. sources, ont la possibilité et le devoir de favoriser le plein développement duireste de l'huma- …,  “ nité. Que Dieu veuille éclairer nos délibérations et nous donner à tous l'esprit de paix, d'union .
8.1  et de solidarité entre les hommes et entre les peuples.  Ef PRESIDENTE} ' oo  Agradezco d's, E. el Dil José Luts Caittint’ sy’ inteyvenéion ÿ, de acuérdo con su pedi  . vo Ie ot  do, se agregaré el apéndice en las actas definitivis®.  + Véase el Apéndice a la intervenciôn del Sr. Cantini'al final del acta. -
(8. 1) Le PRESIDENT. -lrraduit de l'espagnol. ) : :  Je remercie S. Exc. le Dr José Luis Cahtini, ministre de l'éducation et de la culture de  : l'Argentine.‘Conformément à sa demande, une annexe destinée à compléter son exposé figurera  dans les actes définitifst, au .
18.2), Je donne la parole à S, Exc. M, Richard Wood, ministre du développement des territoires  ; d'outre- “mer du Royaume- Uni.
9.1 Mr. WOOD (United Kingdom): B  Fellow: delegates, I should like to join the leader of the delegation of Pakistan and  others who have spoken in congratulating the President of thé Conference on his election,
9.2: Mr. President, l am" delighted, as are many: others, to seë your lohg and distinguished  service recognized | in this Wey.  iy , [I [  gate ‘  British delegation to ‘this Conference. Te reason lam Ak so (4% the conviction of the  British Government, which has been shared by many delegations, that the primary concern  of Unesco, must continue to be in the field of development; and I am glad to see that this  view coincides with that of the Director- General in his plan forthe longer- -term programme.  €
9, 4. Certain’; 2e “there ia. no more interesting and exciting time to be ‘concerned with over-  sess development than during these weeks leading into the Second Development Décade.  For both the developed and the developing countries have before them the prospect, in the  coming ten years, of building on the foundations of the first Decade; of profiting from its  lessons; ‘and of’ taking the opportunity to correct our deficiencies.
9.5'Séén'aftér I wid appointed Minister, 1'sald in Geneva that my govetiment was ‘dbo  lutely committed to the task of’ assisting in the devélopment process and J willingly confirm  that today; for, having now considered more carefully, both the task, before us .and what  Britains trying todo, Iam more than ever convinced that this is an essential part of the role  which my country must play in the world, a world which ie now changing far more rapidly  than at any time since human beings, comparatively recently, appeared *,pon it; >
9.6 This Conference is: well aware of the: importance of the ambitious decision of the United  Natiohs in drawing up a strategy’ for the'Second Develdpment Decade, My government wel-  comes the idea of this strategy, which "aitfis to integrate all thé various’ élforts for  development - multilateral and bilateral, economic and social - in one coherent framework,  And.it will be. up, to all governments of. developed and developing nations to use this strategy,  not only as a charter but ag a chart to future progress. 1 myself am encouraged by the  objectives which developing countries have set for themselves, because the main respon-  sibility for their own development must always bé theirs. a _ fs
9.7" In ‘education and ‘sétence; ‘théy have proposed ambitions targets; ‘and 1 have no: ‘doubt  that the achievement of these targets would transform the whole outlook, and the l'ével of  competence, in many countries within a generation. But this will not be easy; and Unesco  will have a leading part to play in turning these aspirations into reality.. . Training and re-  search in the social sciences, and their practical application to development, will clearly  also'be important. And’ I am pleased to note that the Executive Board, in reviewing the  priorities suggested ii the Director General's long- -term prégrämme, have takzn just this  view," a
9.8 But, this faces Unesco with a massive task; and its ability to tackle it must depend, -  upon the willingneas. of Member Stptep, to accept a heavier responsibility for the Organiza-  tion; Unesco is not they", but "we" - all ofus, ,  * Cette annexe figure à la suite. du présent compte rendu,
9.9 The British Government's policy will be to increase our multilateral contributions in  company with other donors, as international aid bodies become able to put extra money  effectively to work to meet the needs of the developing world, and as. our own resources  allow us to do so. Within our whole aid programme, we shall increase the share of multi-  lateral aid - a development endorsed this morning by the delegation of the United States of  America - and we believe that the nations took an important atep forward whenthey decided  to replenish the International Development Association. The replenishment was less than  I should like to have seen, but it did double the previous resources of the IDA; and it is a  measure of the confidence felt internationally in the Association, IDA has therefore our  support. And so does the United Nations Development Programme, which we regard as an  obvious growth point within the whole development system of the United Nations.  ¥, lV Luring ty1v, we nave ail been able to give close scrutiny to the working of the United  Nations system; a scrutiny which I hope will be of value in this Second Development Decade.  What we should like to see isa reorganization on the lines agreed in Geneva bythe Govern-  ing Council of UNDP; and I was glad to see the Director-General's firm endorsément of  this approach in his thoughts on the future working of Unesco.
9.11 The British Government intends to continue its financial support to the Development  System of the United Nations - but on the understanding that proper use will be made of ite  full capacity. I know that in Unesco, and elsewhere in the United Nations, my government  occasionally has to bear criticism for its approach to budgetary questions, We do not com-  plain of ¢riticism, and I hope that other nations will bé ‘equally patient if we in our turn  speak plainly.
9.12 In order to increase assistance to developing countries a majority of members thihk  it urgent to persuade United Nations agencies rapidly to expand their budgets. Meanwhile,  many of the larger contributors cohsider that the groWth in budgets can be kept down with-  out diminishing the overall aid estimate. ‘Therefore, any criticism of budget levels is not  aimed at cutting down the useful -dévelopment assistance which the agencies can provide; -  our concern is to make sure that money and resources are not wasted, and that Member  States - especially the developing countries - are getting the best value for money from the  United Nations system. We and other major contributors are not always happy that this  happens,: I think that our doubts are borne out by the appearance, over the last twelve  months, ‘of several reports concentrating attention on administrative and financial proce-  dures - notably the Jackson Report, : ' '
9.13 Large organizations, like cities, have a natural téndency to grow. Unesco is no ex-  ception, and thére are hardly any limite to its possible expansion if it is not subject to ef-  fective firiancial restraints, ‘But that expansion would not necessarily increase its efficient  execution of business. ‘The United Nations system as a whole has expanded'at an enormous  rate during the last ten'years. Assessed budgets of the United Nations system grew from  about $130 million in 1960 to over $371. 5 million last year. '
9.14 Even allowing for inflationary factors; this is a startling progression. And I must  make the British Government's position absolutely clear: we believe that it is imperative  to devise and to apply effective restraints, ‘My government is committed to effecting re-  ductions in public expenditure. ‘Later this month we shall announce measures to achieve  this in our domestic affairs, It follows that if we find it essential, either for domestic or  international reasons, to make increases in public spending, we must look for reductions  elsewhere,
9.16 We beliuve that Unesco should adopt a similar disciplined approach, which alone  seems to make sense among the hiar:ch financial realities which'wé all face; In the Execu-  tive Board we have already. pointed out areas of expenditure, contemplated by the Director-  General, whéru we are convinced that significant savingé could properly be made during  the next two year», And I must tell the Conference that we are frahkly disappointed by his  lack of response to ihese suggestions, or to those made by other members who see merit
6  in economy. We shall certainly follow up our suggestions during the discussions by this  Conference of various sectors of the programme,
9.16 We believe that the impact of Unesco on these sectors of world affairs that come  within its competence will not be magnified by mere automatic acéretion, but by the planned  transfer of effort. And we believe that such a transfer will need to ba buttressed by a  greater readiness on the part of Member States, and non-governmental organizations, to  sustain by their own actions the initiatives stimulated by Unesco. For our part, we are  ready to do this.
9.17 Against this background, I now turn to the provisional budget ceiling for 1971-1972,  As evidence of our support for co-operation between the nations, my delegation will be in-  structed to endorse the figure proposed by the Director-General in document 16 C/5. But  I think I have said enough to leave no doubt whatsoever of my deep reluctance in acceding  to this proposal. Furthermore, I must emphasize that a ceiling is a ceiling, itisabarrier  through which we cannot go. If therefore additional expenditure appearedto bécome neces-  sary in the light of decisions taken at the General Conference, this expenditure would have  to be found - as I am sure it can be found - by savings elsewhere in the budget.
9.18 After what I have said, | think it is unnecessary for me to add that we, of the United  Kingdom, shal) reserve our position, with the utmost care on the indicative figure for pro-  gramme expansion in subsequent biennia, on which the Director-General legitimately seeks  guidance from this Conference.
9,19 Mr. President, 1 have spoken at some length about finance, not because financial  support is necessarily the most important contribution which member countries have to  make to the work of Unesco. All member countries contribute to the educational side of  Unesco's work. And the value of this contribution largely depends on their maintaining their  own educational services in a healthy and developing condition.
9,20 One of the objectives in proclaiming 1970 International Education Year was to ensure  that all countries took stock of their own domestic situation. In Britain we have a special  reason for reviewing the educational scene this year, Exactly one hundred years ago a  British Parliament approved an Education Act, which is generally accepted as the beginning  of our system of public education, based on a partnership between local education authori-  ties and the central government, Some of you will have been kind enough to visit, as the  Director-General did, our centenary exhibition on show in the entrance hall of this building.  And because the educational experience of any country must be of some significance to all  others, we decided during this International Zducation Year to look beyond our own shores  and carry out the review of our aid to education in developing countries, 1 have been rash  enough to distribute to each of you a copy of the report of this review, in the hope that you  will find it of interest. .
9.21 We felt it was high time for such a review, for our programme of aid to education in  the developing countries has expanded over the years; as we have tried to meet various  needs, largely in direct reply to requests made to us, We felt that we should now make a  more systematic attempt to relate our aid to education to the changing situation in develop-  ing countries; to the kinda of help which we can best offer; to the contributions of other do-  nors; and to our whole aid programme.
9.22 We therefore have given a great deal of thought to the educational situation in develop-  ing countries and the kinds of help which appear to us to be necessary, ‘I! am conscious  that the viewpoint of a deyeloped country on these matters is inevitably limited. Our ob-  ject ‘in the report has been more to ask questions, than to try to prescribe the answers. We  have, for instance, expressed doubts about the expansion of education simply for. its own  sake, We have put emphasis on improving quality; on giving education a lively relevance;  and on providing it where it can be most helpful to promoting development.
9,23 We could summarize the likely direction of our policy succinetly in two words: selec-  tivity and dialogue. We in Britain aim to make our aid more selective, by concentrating  more on what we can best offer, and on what can make the greatest contribution both to  education and to the development which it helps to promote. And the dialogue will continue,  not only with governments of developing co. tries for whom we provide such aid; not only  with other donor countries and with international institutions; but between the educationists  themselves who are, not unnaturally, responsible for moat of what is valuable in the pro-  motion of education, This again is a feature of the challenging thoughts on the future pro-  gramme for Unesco which the Director-General has placed before this Confe rence.
9.24 There is one partioular field in which we in Britain believe we can make a contribu-  tion - that is in educational innovation, In the 1970s and beyond, the impaét of new ideas  about learning and teaching methods is likely to have a decisive and far-reaching effect. In  order to prepare for these changes we have recently set up à new organization - the Centre  for Educational Development Overseas. This organization is in'¢lose touch with develop-  ing count: «es as well as with’ the new thinking of other donors beyond Britain; and it will  work closely with Unesco itself. It is, for example, well placed to help with the problem  of textbooks which was mentioned this morning by the leader of the delegation of Malaysia.
9.25 Mr. President, much ôf what I'have said has related to education - the major part of  Unesco's work - but I am certainly not forgetting other sectors referred to in Unesco's  title. The importance of the natural séiences, for instance, needs no emphasis. It seems  to me that there is'still inadequate public understanding of the importance of cultural acti-  vities, of the social sciences, and of communication.
9.26 These are not mére émbellishments, what might be called optional extras, but they  are as much in the mainstream of life as industrial development and as work on the physi-  cal properties of the envirofiment, And therefore 1 am convinced that Unesco will do man-  kind a service if it constantly reminds us that we should strive to go forward not just in this  sector or that, but at a related pace on all fronts together. Thank you, Mr. President.
(10.1) Le PRESIDENT - (Traduit de l'espagnol, )  Je remercie S. Exc. le Ministre du développement’ des territoires d'outre-mer du Royaume-  Uni pour son exposé.
(10.2) Je donne la parole à S, Exc. M. Olivier Guichard, ministre de l'éducation nationale de la  + France,
11.1 M. GUICHARD (Françe), -  Monsieur le Président, c'est pour moi un très grand plaisir que de saluer votre élec-  tion à la présidence de notre Conférence générale et de vous en féliciter, Ceivote dit assez  la confiance et'les amitiés que vous a déjà acquises.dans cette maison votre présence au  Conseil exécutif dont vous fates le Président. D'ailleurs, vous avez été ministre de l'éduca-  tion nationale, et cette expérience vous désignait tout naturellement pour conduire nos tra-  vaux, Outre le plaisir que nous donne la présence d'un ami, presque parisien, je me ré-  .jouis de voir honorer à travers vous votre pays et l'Amérique latine tout entière,
11:2 Monsieur le président du Conseil exécutif, j'ai particulièrement apprécié votre allo-  cution d'ouverture et l'exposé que vous avez fait des travaux du Conseil éxéoutif. Je sais,  et je tenais à le dire, ce que cet organismé essentiel de l'Unesco vous doit quant à l'effica-  cité de son action et au climat d'amitié qui préside à ses travaux. ,
11.3 Monsieur le Directeur général, la France, pays hôte de l'Unesco, a.toujours porté  une attention particulière aux activités de cette organisation: Récemment; le Président de  la République, inaugurant avec vous le cinquième: bâtiment du Siège, se félicitait que “Paris  ait été choisi pour siège de l'Unesco et que malgré cela, fait exceptionnel, son actuel di-  recteur général soit aussi un Français". Je ne puis que reprendre ces propos, en ajoutant  que, conscient des besoins de développement du-Siège, le gouvernement français étudie  attentivement les problèmes concernant la construction du sixième bâtiment. L'exposé que  vous avez fait hier du programme de l'Unésco et de sa politique révélait.les préoccupations  dont témoignaient déjà les documents que vous avez établis pour la préparation de notre réu-  nion, notamment l'Esquisse de plan à long terme. Nous sommes très sensibles à votre sou-  ci de dégager des orientations fondamentales, de les traduire en. prévisions à courtet à  moyen terme, et de rappeler les conditions d'une action efficace, particulièrement en ce  qui concerne l'aide au développement. Ce faisant, vous avez largement répondu au voeu  qui avait été formulé, à la quinzième session dela Conférence générale, et mon: pays  est sensible à cet effort, Enfin, Monsieur le Directeur général, vous avez déclaré hier que  vous iriez jusqu'au bout de votre mandat, et je tiens, si vous:le.permettez, À relever ge  propos qui nous a tous satisfaits et émus, ;
11.4 Messieurs les délégués, Mesdames, Messieurs, dans le message qu'il adressait  pour l'inauguration de notre session au Directeur général, Je Premier ministre, du .gouver-  nement français disait l'importance qu'il attachait à l'Année internationale de l'éducation,  A en regarder le bilan, ce qui frappe, c'est peut-être moins les décisions ou les initiatives  qui ont été prises que l'effort de réflexion intense auquel ge sont livrés non seulement les  responsables de la politique éducative, non seulement les experts et les spécialistes, mais  aussi les intéressés eux-mêmes, étudiants, parents et enseignants. Cette réflexion, re-  connaissons-le d'emblée, @st arrivée À un moment critique, L'euphorie des années 60  s'est dissipée : elle dessinait yne expansion indéfinie dans leg courbes ascendantes des in-  dices de scolarisation, Elle nous assurait que nous allions, dans l'espace d'une génération,  en finir avec l'ignorance et l'inégalité d'accès à l'enseignement. Pourtant sans avoir attejnt  les taux dé progression conseillés il y a dix ans, et sans qu'une demande d'éducation sans  cesse plus exigeante ait pu nulle part être complètement satisfaite, dans presque tous nos pays  les dépenses d'enseignement ont augmenté à un tel rythme, souvent beaucoup plus rapide que ce-  lui qu'accusait le produit national brut, qu'elles posent partout un problème économiqué et  que dans ceïtains ¢as même oh a'parlé d'uh freinage du développement, tant le prélèvement  des ressources consacrées à l'éducation était lourd, Aussi tous nos pays sont-ils contraints  de réfléchir aux limites maintenant prévisibles de l'expansion des moyens mis à la disposi-  tion du’systeme d'enseignement. Cette’ fehtlon ‘exercée sur les ressources nationales est  d'autant plus vivement ressentie que d'autres critiques nous soft faites, qui portent sur la  capacité de l'éducation à assurer.à nos sociétés les ressources humaines nécessaires à  leur développement, Il est clair que pour répondre b ces éritiqués ‘on b'est béaucoup plug préoc-  cupé d'aligmentér les moyens que, d'adapter les fins. ‘Peut-être; du reste, ‘le problème  avait-il été posé en termes un peu simplifiés. N'avons-nous pas, pressés par la nécessité  de faire face a l'accroissement numérique, séduits par une similitude entre les différentes  formes de développement, oublié les difficultés inhérentes à la mutation des systèmes édu-  catifs ? Je n'en veux pour preuve que la manière nouvelle dont nous abordons maintenant  la planification de l'éducation, La Conférence sur la planification de l'éducation, qui s'était  réurile ici même au début de l'été 1968; avait déjà souligné l'insuffisance des seuls critères  quantitatifs, des courbes brillantes jalonnées de pourcentages suns cesse croissants. De  nouveaux termes surgissalent : dégradation du niveau de l'enseignement, échecs scolaires,  médiocrité du rendement; L'insuffisance de ‘réponses seulement formelles et quantitatives.  apparaissait évidente; D
11,5 C'est cette constatation que noué ‘retrouvons formulée, Monsieur le Directeur général,  dans le 18 C/4, lorsque, fixant comme premier objectif la rénovation pédagogique, vous  écrivez : "Cette rénovation consiste précisément à trouver la formule qui, réalisant l'utis  lisation optimale des ressources, fasse concourir l'amélioration qualitative a l'expansion  quantitative", Porter par exemple la scolarité obligatoire de 12 à:16 ans, ce n'est pas seu-  lement garder plus longtemps les enfants à l'école, et voir les choses ainsi ne pourrait.
170   conduire qu'à ruiner l'enseignement secondaire traditionnel sous le poids du nombre, sans  apporter de réponse ni aux besoins sociaux et économiques de nos sociétés en vole'de mu-  tation, ni-même à la demande sociale, qui ne saurait se satisfaire d'apparerices ; il estim-  possible d'en rester à ce que j'ai appelé une démocratisation formelle qui, finalement, n'appor-  terait rien; ni aux intéressés lorsque l'accès À un nouveau cycle d'enseignement les con- -  duit à l'échec, ni aux sociétés si la délivrance des diplômes ne traduit plus qu'une promo-  tion illusoire. Il n'y a pas ‘de remède miracle pour un système scolaire qui n'ést plus en  harmonie avec les préoceupations des collectivités dans lesquelles il est inséré et qui ne  se soucie pas de préparer lee hommes de demain.’ Préparer l'avenir, c'est d'abord définir  des finalités. te
11,6 ‘L'économie de l'éducation ne dispose pas encore de l'appareil scientifique lui per-  mettant de conduire une analyse sur un processus global de l'éducation. La présence à  Paris de l'Institut international de planification de l'éducation dit asséz l'importance que  vous attachez à cette recherche ; je suis heureux, Monsieur le Directeur général, de pou-  voir vous cofifirmer que les crédits nécessaires À son ‘installation définitive sont inscrits  au budgét de 1971, et j'espère qu'ainst l'Institut disposera; à la fin'de 1971; des installa-  tions qui lui sont indispensables, - .
11.7 Cet élargissement de nos perspectives me paraît la décision fondamentale : c'est  par là'due nous pouvons -tenter de réduire l'épposition' latente etitre les exigences d'une  promotion individuelle et les perspectives ‘de la-promotion'collective. Nos systèmes sco-  laires sont encore‘conçus - ét compris par leurs bénéficiaires - comme les instruments  d'une promotion individuelle qui convenait à des sociétés stables, fortement etratifiées,  où l'école, je le rappelais récemment, constituait l'un des rares facteurs de mobilité at  de non-perpétuation des situations acquises. Mais notre temps impose de dépasser ce  stade et d'organiser la promotion collective qui répondra À la fois à la dernande sociale  d'éducation et aux besoins d'une société qui voit se multiplier les-tâchés techniques, Cette  promotion collective était celle que la France assurait par l'école primaire. L'évolution  actuelle l'a conduite;: comme de nombreux Etats, à la poiter aussi au niveau du secondaire,’  et il faut savoir tirer toutes les conséquences de cette situation,
11.8 Sur l'enseignement lui- même : fiotre souci doit être, non pas d'offrir tel enseigne-  ment plus ou'moins arbitrairement défini, mais de pratiquer une pédagogie sou 'euse  d'éduquer la personnalité} moins’'préoccupée des savoirs que de faciliter l'approptiation  du savoir, respectant et renforçant l'unité de l'enfant sans l’écarteler entre les exigences  incoordonnées de spécialistes plus soucieux d'un niveau prédéterminé que des possibilités  des élèves. C J  te” EER TEAR ' ’
11, 9 La notion’ même. de promotion: ‘collective implique que l'effort proposé: soit: acces-  sible, sauf acbident, à tous les élèves, La formation dée élèves implique également'que  soiént réunled’ les conditions d'une participation active à'la vie de la‘collectivité scolaire:  c'est dans ce cadre que l'élève doit apprendre à ne pas's'enfermér sur lui-même, Enfin,  l'enseignement doit s'ouvrir largement aux axigences des formations techniques et pro-  fessionnelles, ce qui exige une transformation des mentalités, une modification profonde  de l'échelte des valeurs établie par l'enseignement traditionnel ; toute ségrégation des  ensoignements téchriiques-mettrait en péril l'économie, ‘voire l'équilibre de nos sociétés,  Elles sont techniques, et l'école ne peut contribuer à opposer les exigences qui tiennent  à 1a vie professionnélle et celles qui trdduisent le besoin d'une culture qui n'est plus un’  luxe ‘mate qui, devant intégrer les valeurs techniques, ‘aide l'homme à dominer le monde  complexe qui l'entoure comme à y ‘maftriéer son destin personnel. . A  ; yr doy !
11.10 La perspective de la promotion collective débouche aussi sur ce qui est apparu en  quelques années comme une exigence essentielle de nos sociétés, je veux dire l'éducation  permanente, L'éducation permanente n'est pas l'éducation extrascolaire, C'est un courant  continu d'échanges qui’devra s'instaurer entre le monde professionnel et ceux sur qui re-  poserit les systèmes:éducatifs : c'est en créant une circulation. facile'entré la vie. -profes-  siohnelle et l'étude, en ‘ancrant la formation sur le travail, que nous dépasserons le dua-
6  lisme qu'une société de travailleurs ne pourrait assimiler, Les crises universitaires que  connaissent tant de nos pays nous montrent en effet qu'il est déraisonnable d'aller vers une  situation où, dans une classe d'âge, la moitié des jeunes se mettrait au travail vers 18 ou
20 ans tandis qu'une autre poursuivrait des études prolongées. Un tel déséquilibre ne peut  pas ne pas provoquer des tensions et des réactions dangereuses. Aussi convient-il d'ima-  giner des types de scolarisation qui estompent progressivement la frontière entre l'étudiant  et le travailleur en effaçant celle qui sépare les études du travail,
11.11 L'innovation dans l'éducation pagse par le respect de ces grandes perspectives : elle  demande, par ailleurs, une très longue patience et une persévérance inlassable, Cette len-  teur n'est pas hésitation, elle est la condition même du sérieux et de la bienfaisance des ré-  formes. Le propre de la formation, c'est qu'elle ne peut brûler les étapes ; aussi peut-on  prévoir que les mesures arrêtées au'début de cette décennie ne commenceront à produire  leurs effets, s'il s'agit d'enseignement primaire, qu'après 1985,
11,12 Nos systèmes d'éducation sont condamnés à une réforme permanente qui ne réussi-  ra que si les esprits mûrissent et si nous réussissons, par la formation dea mafires et par  un dialogue sérieux avec tous les intéressés, à provoquer un changement de mentalité qui  ne peut prendre moins d'une génération pour s ‘accomplir.
11. 13’ Si donc nous en arrivons à cette constatation un peu désabusée que l'originalité du  développement se perçoit dans les tensions qu'il provoque, nous voyons aussi combien il  est utile, à travers un courant permanent d'échanges et de confrontations, de prendre con-  naissance des forces qui freinent le développement ; à cet égard, la coopération interna-  tionale est irremplaçable, :
11,14 Inscrite dans les objectifs fondamentaux de l'Unesco, cette coopération s'exprime  d'abord par le grand mouvement de solidarité qui, depuis une quinzaine d'années, s'est  développé au sein des Nations Unies en faveur du Tiers Monde. En témoignent aussi les -  bilans que sont par exemple les Fapports Pearson et Jackson, ou encore l'évaluation faite  par l'Unesco de l'activité des centres et instituts dont elle a facilité la mise en placs avec  le souci d'associer à son oeuvre les forces locales, nationales ou régionales.
11.15 Qu'il me soit permis de profiter de cette occasion, Monsieur de Directeur général,  pour souligner l'importance de l'oeuvre accomplie par l'Unesco et pour rappeler la part  personnelle qui vous revient dans son orientation, ; €  Ca
11.16 Ce que nous avons fait depuis 1960 nous aura appris aux uns et aux autres que, dans  le domaine de l'aide au développement, la coopération internationale doit revêtir des formes  variées : aucun cadre n'exclut les autres, qu'il s'agisse de celui que constituent des rela-  tions bilatérales privilégiées, qu'il s'agisse de l'action menée par des ensembles plus larges-  je pense. en particulier au FEDOM et à l'OCDE - ou qu'il s'agisse enfin-de l'indispensable  intervention des Nations Unies et des institutions qui en relèvent, ‘Ainsi se trouve dépassé  un conflit que nous avons.toujours refusé d'admettre entre les actions bilatérales et les  actions multilatérales, ’ - ‘ Co ;  ‘ 1
11.17 Le groupe de. consultants auquel vous avez confié le soin d'établir.le bilan de la. dé-  cennie passée et de proposer les perspectives des actions à menher dans les dix prochaines  années constate que ''les nations nouvelles et relativement pauvres ont acquis plus de con-  fiance en-elles-mêmes et un sens plus sûr, de la direction à suivre’. Nous.avons là une rat  son d'être optimistes, puisque la participation des bénéficiaires. était précisément notre  but et qu'elle s'est révélée la méthode la plus efficace pour dépasser les oppositions super-  ficielles et pour insérer l'aide extérieure dans un contexte ‘national, .  } ' ' ne ° ,
11.18 Mais, tout en ‘donnant ia priorité. a’ Ia coopération en faveur du. Tiers “Monde, 1 nous |  nous préoccupons d'assurer également le développement de la coopération internationale. :  dans d'autres directions, Nous approuvons la mise en place des premiers: ¢lémenté du Sys-  tème mondial d'information scientifique, et je tiens à.dire ici que la France est prête à
172   prendre les dispositions qu'implique la volonté de commencer à faire fonctionner ce sys-  tème dès 1971. UR
11,19 Le rapport di groupe de consultants que j'évoquais tout à l'heure rappelle à juste  titre/que "toutes les nations, y compris les plus riches, auront besoin d'une alde extérieure  pour ‘obtenir d'autres‘pays des résultats de recherches et d'expériences", La tâche de  l'Unesco est d'aider au développement de ce qui existe déjà, de favoriser les rapprochements  entre Etats membres, qu'il s'agisse de leurs relations directes ou, mieux encore, des re-  lations qui s'instaurent grâce à ces groupements régionaux qui me paraissent constituer les  corps intermédiaires nécessaires à l'établissement d'une véritable concertation sur le plan  international, L'Europe est l'un d'eux, et j'ai eu l'occasion de dire dans d'autres enceintes  le prix que j'attachais à cette entité faite d'éléments divers que rassemblent la.référence  à une communauté culturelle déterminée et la pratique continue d'une coopération intellec-  tuelle, brillante au XVIIIe siècle et toujours vivante, même au coeur des épreuves et des  déchirements.
11.20 C'est pourquoi je çrois importante l'initiative prise par l'Unesco en faveur de la  création d'un centre européen d'enseignement supérieur qui faciliterait les échanges d'in-  formations entre les universités d'Europe. L'idée vient à son heure, aumomentoù d'autres  formes de coopération se développent entre ces pays européens qui sont soucieux d'asso-  cier leurs efforts dans le domaine de la recherche pédagogique comme dans celui des struc-  tures de l'éducation.
11.21 La logique même du développement économique de la Communauté éuropéenne ren-  dra impossible que se poursuivent en vase clos les recherches menées par les pays membres  dans le domaine de l'éducation : toutes les nations sont en voie de développement, et les  solidarités qui se créent dans différents domaines de l'activité humaine sont autant d'en-  grenages qui conduisent à un élargissement de l'action commune. Aussi estimons-nous  qu'un centre européen pour le développement de l'éducation, tel que nous l'avons conçu,  pourrait faciliter le travail du centre’qui nous est proposé et lui apporter un'concours  d'autant plus éfficace que son activité propre serait mieux établie.
11.22 Dans cette même perspéctive, la coopération internationale ne peut que tirer profit  du faisceau de relations bilatérales que les Etats membres ont progressivement ‘mis én  place. .Ces relations sont pour chaque pays - comme notre Ministre des affaires étrangères  a dit qu'elles étaient pour la France - "l'un. des aspects les plus vivants de la politique  extérieure et peut- être sa manifestation la plus stable",
11.23 Pour s'en tenir à la France, il faudrait évoquer ses relations, traditionnelles et an-  ciennes avec tous les pays européens, relations dans le cadre desquelles le souci de pré-  server un héritage intellectuel et artistique commun se concilie avec une heureuge émula-  tion dans les domaines scientifiques et techniques ; il faudrait évoquer également nos liens  avec des voisins auxquels nous attache une commune référence à la Jangue latine - l'Îtalie,  les pays ibériques et, au-delà, les nations de l'Amérique du Sud - et il faudrait enfin évo-  quer toutes les relations qui se nourrissent d'une commune appartenance au monde médi-  terranéen, Et nul ici ne s'étonnera des liens plus solides que nous cherchons à établir  avec les pays membres de la communauté francophone,
11.24 Mais je voudrais m'arrêter un instant sur les initiatives auxquelles la coopération  franco-allemande en matière d'éducation a gervi de cadre. Au cours de l'année 1870, con-  duisant à son terme un trayail précis et concret, les experts français et allemands ont dé-  fini un programme commun couvrant toutes les disciplines et toutes les années de l'ensei-  gnement secondaire des premier et deuxième cycles, Ce programme, déjà mis à l'épreuve  dans deux établissements, le sera également dans des lycées franco-allemands dont l'ou-  verture est prévue dans l'un et l'autre pays ; un examen terminal identique ouvrira aux  élèves, sans aucune restriction, les universités et autres institutions d'enseignement supé-  rieur des deux pays, oe - :
11.25 Parallèlement, depuis 1968, un programme commun de développement de l'ensei-  gnement de la langue du partenaire au niveau de l'école maternelle et des classes pri-  maires a été mis en oeuvre ; il est fondé sur l'échange d'institutrices françaises d'écoles  maternelles et de “jardinières d'enfants" allemandes. Les résultats obtenus permettent  de dire qu'il y a là une expérience des plus significatives, tant pour éveiller les enfants  dès le début de leur formation à la langue et à la vie du.pays voisin que, pour développer  un courant d'échanges et de, perfectionnement mutuel des maîtres... .
11.26 Nos deux pays ont estimé que ces résultats constituaient une contribution commune  à l'Année internationale de l'éducation.
11.27 Je terminéral sur cé sujet en évoquant la placé qu'à‘moñ sens les organisations non  gouvernertentales doivent continuer de tenir déns le'ébopération internationale, ainsi que le  soutien qu'elles me semblént ‘devoir continuer à recévoir de l'Unesco. te "
11.28 Si nous comprenons le souci des responsables de rechercher des formes nouvelles  pout s'assurer le concours de ces orgänisatiôns, si'nous admétfons que dans de hombreux  cäs la formule des contrats péut se‘rébélér la plus'Effiéäce, nous vous demandons, cepen-  dant,’Monsieur le Directeur gériéral;' de ne pas récusér le rôle de mécène que notre Orga-  nisation a‘joué,’ jusqu'à préséiit;’ de façon si heureuse,' Né'¢édons pas totalément à la ten-'  tation de vouloir tout réglementer. ‘Ii faut que les hominesd'puissent s'exprimer spontané-  ment et librement. Dans le domaine des idées et dans le cadre de projets qui ont permis  a l'Unesco de jouer son rôle d'animateur, les organisations non gouvernementales nous ont  apporté une’ contribution qui'est loin d'être négligeable, ef leur témoignage est éssèntiel  pour que'nous soyons assurés de travailler vraiment pour les horïimes et pour l'homme: >  y rh
1 ETE he vl a : T2 PET 1e te cu "Tes
11,29 Travailler pour les hommes, Mesdames, Messieurs, ce n'est pas seulement édu-  quer la jeunesse et former les travailleurs, C'est, au-delà, mais en même temps, les ai-  der à participer. à de véritables cultures. Nous attachons beaucoup d'importance aux pers-  pectives qu'ouvre, dans ce domaine de la culture,. la dernière partie de votre programme  d'action. Peut-être aurions-nous apprécié que la priorité en fût plus clairement affirmée  et que son importance pour l'avenir fût plus nettement marquée, mais nous souhaitons en  tout cas que l'action soit menée avec vigueur, vr Co CY
11,30" La clilthie est un'probleme’ personnel ; c'est aussi 1e probleme collectif de chacune  de hos sociétés, et, pour là première fois dans l'Histoiré, c'est également un problème |  planétaire. PEU Co 1 PC
11. 31° Plunétaire, parce que touts 168 cultures gont souriléés du Géfl' de'là technique, de  l'industriallsation; de l'urbanigation; des’ Alles dé l'Occident qui'én'nesurent la puisdaiice  et ld'Hichéssé'mais én'ménacént ‘lé coeur et'l'esprit, ‘ voire lé ‘simple bonhedr. ‘Et Tious ‘  coniprendns miguk dégormais la' fraternité qu  nous fie'd ‘d'dutres ¢ivilisations) dort l'an-  thropologieé Müdérné a tait compréhdre réé ‘emrhént‘les ‘subtiles’ et'délicates pébféctions êt  qui, 'biitalernént confréntées à'des'élvillgations dont la pülssance matériellé d'est imposée  à elles, ‘Eünt entrées elles aüssi eñl'érise,*’ Ce ‘qué lés tultüres‘océldentales’ découvrént  ainsi} ‘avec lear fragilité, c'est leut'rélativité, Nous ‘en’tirofs une ‘double Jéçon : ‘chaque  culture doit trouver en elle-même sd'réporsé hu défi, son chemin et son salut ; toutes  doivent être respectées e: confortées,  dep Cou EE 0“ 0 ge ' fy ' HE D te
11;/32-<Échnättre, consérver ‘et diffuser cet héritage sous totes ses! formes en favorisant'  leé échatiges'entre' cultures; telle'me paraft' etre,” dans la conjoficture actuelle, ‘là pre  rrilère thigsion d'une organisation comme’ 1'Unesco. Je voudrais 'rappeler ici leg propos:  que tena Ie Président de la République francaise le 17 mars dernier : "Je pense, ‘disait-  il,'que' l'action iritérnatiotiale dans le domaihe de la coopération culturelle doit noñ pds ©  chercher l'unité mils ‘sauvegarder la diversité, non pas imposeér une forrae de éivilisation  mars favoriser le développéinent de toutes les civilisations et leu¥ enrichissement réci-"-  .proque par leur interpénétration, " PTT
11. 33 Nos cultures sont menacées d'un refus de valeurs devenues incertaines, refus qui  va de l'indifférence ou de la curiosité sceptique au rejet total et parfois brutal. La préser-  vation d'une tradition culturelle qui, dans certains cas, n'était'd'ailleurs accessible qu'à  une élite restreinte, ne suffit plus à répondre aux préoccupations de l'homme À l'ère de là  technique. Pour rester un élément essentiel de stabilité et d'harmonie, une culture,’ para-  doxalement, doit évoluer, et elle périrait de n'être plus qu'un simple refuge pour hommes  en quête d'évasion. En un mot, elle doit vivre pour survivre, ‘ ve
11.34 Du point de vue individuel, l'exigence est la même, Les nouvelles générations  accèdent tumultueusement à la connaissance ou à la pratique des nouvelles techniques :  l'information leur offre des images sirnultanées et désordonnées du monde dans lequel élles  vivent, Cette mobilité indéfinie est affolante pour qui n'y est pas préparé et nous n'évite~’  rons pas la mutation culturellé qui nous permettra de vivre a l'âge de la technique autre-  ment qu'en étrangers ébahis. Cette mutation, nous ne devrons pas la subir mais l'organi-  ser. A cette fin, mettre la tradition à la portée de tous ne suffit pas ; il faut élaborer de ‘'  nouveaux modèles où se reconnafira une jeunesse unie dans le refus tout autant d'un monde  économique livré à l'emprise des techniciens que de traditions désuètes. Le plus grand :“  risque qué courent en effet nos civilisations, c'est de voir se constituer des minorités de  spécialistes enfermés dans leur tour d'ivoire à côté d'une foule passive et stupéfaite-dè !  se voir environnée de signaux étrangers,  ts te na = *, 0 - i PO . “ ba vt ‘
11.35 Pour vivre, les cultures nouvelles devront assimiler les apports de la technique, cér  celle-ci ne peut pas être plaquée sur celles-là. Seule cette intégration pourra permettre à  l'homme de maftriser la puissance menaçante des nouveaux moyens: de commiunication et  d'information, Ne pâs ‘la réaliser, c'est prendre le risque d'être submergé par des messages  dont nous ne contrôlerions ni le contenu ni l'efficacité, Co
11.36 Le rôle de l'Unesco me paraît élair, Il faut que ces moyens de diffusion massifs  puissent être utilisés sous le contrôle de ceux qu'ils ont pour tâche d'informer, et il est  indispensable que les diverses cultures puissent y avoir accès. Je sais que "ce problème  a déjà retènu l'attention de cette aéseniblée, ‘que 'dét'’ golutions juridiques et concrètés ont  déjà été élaborées‘; imais le témps presse, car t'est l'équilibre de 1'hdmme même épit est  en cause; Pre Co Co Coo a
11,37 Monsieur le Directsur général, c'est à juste titre que vous avez souligné la valeuf-  éminente de la'éülturé, seule cäpable de suéitef éétté‘uñarimité qu'éppélle ûné communé  aspiration à la paix.” = 1 CY te Co
11,38 De la paix, ‘vous comprendrez que jé veuille' dire un’ mot en termihant,
11,39 Jè mé félicite quë 'extérision ded travaux dans té-déimainé deb'éclencés sotiales ré-  ponde À cette prédéeupation, ‘A trdvers ces travaux, houb'‘pourrons voit se 'dissipér pro-  gressivement cet écran de préjugés dif sb'fjaduit par des attitudes digcriminatoires, sourée  incontestable ‘et Pertlanénté’dés cotiflits 1és plus absu des et les plus {rréductibles.” Lihfs-  toire de l'hüiibiifté “lt édf'vrai, a toujours été tibhee de luités,, et il'ent facile de dé lifaser'  envahir par fi ‘Sentiment de fatalité. Mdfs, comine Vous le dites, ‘devant là Violence,’ nous  devons utiliser 1'araénal tue fous propose ‘uñe ‘Yêcherthè'qui'combiné {gates 188 redsdlirées  dés’ sciences biclogiqués et des ‘sclencés himafties pour Hous mettré & inémuré' dé’ réduire  les causeb de ces affrontements. 'Cépendant, la paix’ est une pratique, ‘Et il nly dura’ de  vraie paix que lorsque nous aurons su faire comprendre que, de la connaissance, il con-  ‘vient de passer A la tomprétiension, et dé‘ln éomibréhénision ä l'arristié. Co : ’  : [FEE RES FET
11,40 ‘Et clest pou dela fie!’ dans l'aÿliélial des moyens ot des rhéthodes'de travail que  vous stiggérez aux Etats rHéïbres, vous féités une part très lasge'à l'éducation de lu be  feuneuse, to sure : s du "6 , RUE ET 6 .  “ti ‘
11/41 Puis-je té perikiettré'd'joutérque l'une d s’ conditions gesentiélles' est que lés  étoles pwréllèlesne détrüisert pas ce qué nous pouvèris ‘faire, ’iidus,  darin "16 'cadie ‘dé
6  l'école, Sur ce point,. j'ai deux préoccupations, L'environnement est une école, et nous  nous intéressons tous aux problèmes que pose sa qualité, en particulier en milieu urbain,  avec les dangers rappelés dans le document 16 C/4 :- désagrégation sociale, disparition  des quartiers historiques, difficulté de l'établissement de relations humaines, etc, L'école  parallèle, c'est aussi ces moyens d'information que j'évoquais tout à l'heure ; le rôle qu'ils  peuyent jouer pour faciliter ces mutations dont je soulignais le caractère inéluctable est  essentiel, mais je ne crois pas qu'il convienne pour autant d'oublier que la grahde muta-  tion précédente a été provoquée par le livre, moyen durable et privilégié d'information et  de réflexion, ( 3
11.42 Vous avez proposé aux Etats membres que:1972 soit l'Année internationale du livre,  Je souscris bien volontiers à celte suggestion, en souhaitant que cette initiative fournisse  à tous l'occasion de mieux approfondir ce que pourrait être là culture d'une société mobile  qui ne peut accepter la perspective de changements incessants que si elle est assurée des  monuments qui témoignent de sa permanence,
(12,1) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol. )  Je remercie S. Exc. M, Olivier Guichard, ministre de l'éducation nationale de la France,  pour son exposé.
(12.2) Je donne la parole à S. Exc. M. Faulkner, ministre de l'éducation de l'Irlande.
13.1 Mr. FAULKNER (Ireland): _ x  Mr. President, ladies and gentlemen, 1 desire, first of all, to congratulate you,  Mr, President, on your election a d to wish you every success in the discharge of your  onerous and exacting duties. I should also wish to take the opportunity to express fo the.  Director-General appreciation of the form of presentation of the Draft Programme and Bud-  get for 1971-1972 and of the excellence of the arrangements made for this Conference. The  programme for this Conference is comprehensive and elaborate, and the time available for  considération of it'relatively short. There will be many speakers from this rostrum deal-  ing with the various matters to be considered; accordingly 1 subscribe fully to the advice  that addresses should be brief and propæe to limit myself to a few topics.
13,2 It was appropriate that the. United Nations, on the recommendation of Unesco, should  have declared 1970 to be International Education Year, and this fact should. lend a special  significance to the pregent Conference. This year represents the end of, a.décade of very  spectacular development and achieyement for Unesco in relation to educational reorganiza-  tion and reforms. It may at the same time be considered the commencement of a new era -  the era of man in the year 2Q00 - calling for a fresh approach to the many problems arising  from the unprecedented rate of procrese and change in 80 many different areas of activity.  The occasion furnishes us with he opportunity to review what has been achieved in recent  years and to plan for the further developments required in the years that lie ahead. ;  REE
6  with the diversity of opportunity provided, the suitability of curricula and long-term plan-  ning for the future. We are already faced with the necessity of meeting needs as they will  be at the turn of the century. Thepace of rapidly-changing circumstances, which so quickly .  outdates accumulated static knowledge and makes long-term planning on the basis of tradi-  tional concepts inappropriate, forces us to adopt a new and revolutionary approach to this  problem. Ways have to be found for the revision and renewal of knowledge at all levels  during the full course of each person's life, rather than during a relatively short period at  the outset of his career. Education has to become a part of life as much as, or perhaps  more than, a preparation for life,
13.4 The concept of life-long education has, moreover, implications of far greater im-  portance than the provision of facilities for the renewal of knowledge or keeping in touch  with new developments in technological and scientific fields. It involves a new approachto  our whole system, affecting all stages from pre-primary to third level and extending on  into adult life. It is stated in the Draft Programme that hitherto iu most countries the con-  cept of life-long education seems to have remained an abstract principle and that the idea  that it requires a thorough remoulding of existing structures and the establishment of a new  educational form or order is slow to take shape, It may, I think, be accepted that there  is a gap between acceptance of the idea in principle, and a general appreciation of the con-  sequences, in the case of educational courses and curricula, of the practical application  of the concept. The proposals of Unesco for the encouragement of certain relevant activi-  ties and the pooling of experience are to be welcomed as a means of bringing about-a  greater general awareness and realization of the reforms required in relation to the future  approach to educational policies and the methods of evaluation of results achieved at all  levels of the system. Our present-day courses are inevitably based on the factual know-  ledge and situations as they appear to us today and can be no more than a foundation for  the student on which to base his future studies.
13.5 Though the new circumstances necessitate serious consideration of the courses and  curriculum at all educational levels, it is perhaps at the stage of the senior cycle of secon-  dary level and third levelthat the future alternative courses of actionare the most uncharted  and that adaptation to the new requirements.of the age will present the greatest challenge.  While much more may remain to bé accomplished at the secondary level to perfect the in-  novations which have been introduced, a real foundation has been laid on which to base fu-  ture progress. In the same way the link between primary and post-primary education has  been firmly established and investigations are in progress in many Unesco member coun-  tries for the purpose of ascertaining what arrangements could best be made at pre-primary  level, particulärly in the case of the underprivileged ‘children, to bring about real equality  of educational opportunity. The governmental and non-governmental international organi-  zations are taking a particular interest in this work and are according to it a high degree  of priority.
13.6 The concept of life-long education has, accordingly, a particular significance for the  institutions at third-level education. The past decade has seen a vast expansion in the num-  ber of students in our. post-primary schools, for whom efforts have been made to provide  the courses and subjects most suited to their aptitudes and abilities, Traditional barriers  between school structures and courses have had to be broken down to enable opportunities  to be made available for greater access to schools and colleges and-transfer from one  course to another, The general arrangement has been to allow students to pursue a com-  mon core of subjects to a certain standard and through the availability of appropriate guid-  ance facilities to encourage them along more specialized lines of study. in the later years..  A corresponding diversification of opportunity must be available at post-secondary level, .  whether in institutionalized form in universities and other corresponding institutions, of  higher education or by means of various forms of adult education, specialized courses, va-  cation study, evening lectures, television, radio, correspondence courses, ete, Third-  level institutions will be called upon to play 8 greater rôle in providing the community with  the means for.the educational advancement and professional training of an ever-increasing  proportion of the population and over a considerably greater span of a person'a life. than ,
6  was common heretofore except, perhaps, in the éase of persons engaged in occupations  such as teaching and research, It is inevitable that the changing pattern of society will  lead to changes in its most important institutions if these institutions are to draw suste-  nance and life as in the past from the service which they have always given to the commu-  nity of which they form an integral part.
13.7 It hardly needs to be stressed how important it is in the interest of the promotion of  international understanding and the advancement of education generally that the mobility of  students and teachers should be encouraged and facilitated to the greatest extent possible.  The measures required in this regard are fundamentally related to the availability of re-  liable information and a greater understanding among educational authorities of the systems  of education inthe different countries and of the standards of attainment achieved. This  understanding must be accompanied by a willingness to accept mutual standards of equiv-  alences at’examinations or other tests for the selection of candidates for admission to  courses leading to degrees, diplomas, etc. Unesco has been devoting particular attention  to-this problem for some years and is co-operating with other intergovernmental organiza-  tions engaged in the same work. 1 should wish not alone to convey encouragement for a  continuance of this activity but to request that every effort should.be made to accelerate  progress, There is some disappointment that the results achieved to date have not been  commensurate with the hopes entertained at the outset.
13.8 By way of illustration of the general comments which I have been making, 1 shall now  refer briefly to recent developments in the Irish educational system, with particular regard  to certain activities related to the present year 1970 - International Education Year. The  decade 1960-1970 was a period of very real achievement for Irish education. This achieve-  ment was represented in greatly increased numbers participating at all levels, within the  school system and in out-of-school educational activities, The decade saw the introduc-  tion of free post-primary education, a general free transport scheme for school pupils, a  greatly expanded university students' grants scheme, revised school curricula and a con-  tinuing development of adult education and of various organized youth activities,
13.9 The year 1970 marks the introduction of further new developments in the future struc-  ture of the educational system and of revised curricula in our schools. These develop-  ments and revision of curricula are reflected in the following activities:  (a) a process of rationalizing the school system through making available more compre-  hensive facilities to meet the needs and aptitudes of all the pupils of each area is being pur-  sued, At the primary school level this aim is being achieved through the amalgamation of  unduly small schools with other schools in larger units. Inthe case of post-primary schools,  gerondary grammar and vocational schools are being encouraged to work in closer co-  operation to provide a comprehensive system of education for each area;  (b) a new curriculum for primary schools has been drawn up and is being introduced in  a limited number of schools this year by way of a pilot project. When the process of eval-  uation and consultation has been concluded the new curriculum will be published, together  with a teacher's handbook, and recommended to all schools;  (c) the task of retraining and reorientation of teachers to ensure that the maximum bene-  fit will be derived from the child-centred concept of education enshrined in the new pro-  gramme is being accelerated. It is hoped to cater for some 1,200 principal teachers at  special retraining courses in 1970. Arrangements have also besr made for the provision  of in-service courses for all teachers at local centres;  (d) attention is being devoted to a special educational project for disadvantaged pre-  school children, Its purpose is to create a new educational environment for children be-  tween the ages of 3 and 8 years in which social workers, psychologists, doctors and nurses  will-combine to help parents in the task of developing fully the intellectual, physical, emo-  tional and social potential that lies in each child, Concomitantly, a research programme
6  will be carried out to assess the value of the project, The development of the scheme will  be watched with particular interest in the context of a research programme into the prob-  lems of the equalization of educational opportunity;  (e) in relation to the raising of the school-leaving a e in the near future, studies are  being undertaken of the pedagogical and social aspects of the problem which may arise in  the case of pupils from homes where educational motivation may be lacking;  (f) regional technical colleges to provide broad-based academic and vocational courses  at senior secondary, and extending into third level, are being established at different cen-  tres throughout the country;  {g) provision is being made for greatly expanded financial assistance to voluntary national  youth and eporting organizations and a special unit has been established within the Depart-  ment of Education to help and assist those organizations in relation to their work of organ-  izing physical recreation facilities for young people and broadening the spectrum of recre-  ational opportunity;  (h) a report has been furnished in 1970 by an advisory committee appointed to carry out  a survey of the needs of the community in the matter of adult education and to indicate the  type of permanent organization to be set up in order to serve those needs;  (i) a report dealing with teacher training has just been furnished by the Higher Educa-  tion Authority;
(3) Ireland agreed in 1969 to pledge an annual contribution for a period of five years to  the International Institute of Educational Planning in support of the series of studies being  undertaken by the institute into the impact of educational expansion on other aspects of  development in Member States,
13.10 Finally, I desire to refer to the Unesco Conference held in Venice from 24 August  to 2 September 1970 on certain aspects of cultural policies. As Minister for Education I  welcome the evidence of the increased emphasis which Unesco proposes to accord to cul-  tural activities in its future programmes, The Conference furnished an opportunity of  stressing the importance of culture as an essential feature of any true educational pro-  gramme and of emphasizing that there is no conflict between the concept of expansion of  educational opportunities and un increase in expenditure or the development and promotion  of an appreciation of cultural values. The adoption of such a policy complements and serves  to complete the extension of education by bringing within the reach of a larger public the  enjoyment and inspiration which were formerly in this respect the preserve of an élite.  The time has also come to draw attention to the responsibility and opportunities of the mass  media of communication in relation to the vital part they play in influencing the general  level of public taste and appreciation. Accordingly, I should wish to conclude by express-  ing the hope that, when Unesco reviews in 1980 its programme of activities in the 1970's,  it will find itself in a position to take equal pride in respect of its achievement in the field  of cultural affairs as it legitimately takes in its progress in the areas of general education  and science since 1960, Thank you, Mr. President, ‘
179   ‘ (14.1) ‘Le PRESIDENT. - (Traduit de l'éspagnol. )  - Je remercie S, Exec, le Ministre de l'éducation de l'Irlande pour son exposé.
(14.2) Avant de donner la parole à l'orateur suivant, je voudrais annoncer que M. le Directeur  général a dû s'absenter pour aller assister à la réunion de la Commission administrative. 11 m'a  chargé de présenter ses excuses à M. le Ministre de l'éducation de l'Irlande et aux orateurs qui  vont lui succéder.
(14.3) Je donne la-parole au Secrétaire général du Conseil supérieur de l'enseignement de la  Libye, M. lorahim Alfallah.  Lime iy pnd] ayy pend] ) PLL dana al = VD Ar mnt a yp  oS dl sae  pepe! » Las! 5 + Lay, doll  Ur<die gis 6 Il ge pie aI A eles SN HS pl sda 5 SS Sedan (ol  of adil i,t ill ede idle gail sla Vly 2081 4505 ind) IL  eBay pla JS Lond platy gas 6 159081 dda gas  Lust IQ ii dyed) otal of 6 gull apd el 6 ims ~ NOON  ig ada gb |S lad Jim paiadI Tha BU aie Lana cide wall G50)  ET PL Ia ail at
6 UCU | BRON Br INE § | BF SU | I POUR | J AS NERC [REFS XY DAI I GAIN 95  cglntdly paidl gy yb go aba ad) od dle Tose Jig widl 6 GALL ants) sand  day lasy Letaal 51555 dl Labi Uae 53 (sos ds bie shy as JLo oo)  Lea di) Land) uses y JAN SAN CS Il JF Copal) io pres JL gh 6p  LS, | |
63555)i » Läc] ys Lun, Jali  SITY [RESINS FA INT WB | Rr i Los) SPN | GATE KT RST ESS O5 Nour  Sale 05 Lay ol Hl dling Jalal) ras ga Si 00 Jabs lus oo lo Lio  [UST INNIS Sa 5 | IYO | LS JERIPE UOTE SI Latol 19e RSA) KES | 5 IST HEIN BPR We |  mail God anid dl bail Lal pale Laadl conyl gm = Ja LOI A  UTI RFI PI EN | WORE 5 6 EE POE TRt) ETE 9) [pur Jt Pay JT RELI Ere La SU FT  Condy AS diy 0 Aya II seed] ee Laci, al oo Ligldal 5 dol dads 6 ip ull
5 1 y ets ile NM GNT PE SURI PL | gpenes | ps Pi FSU TERN EL PIpNERoe |  o—_2bl5Jl pren UN 4 RN RY ERVRRURUE PET | I JE a IK CRUE ELE Lol,  ime laseVl ad mal y inh] gaat) Lido  A1 FE PJ BCS RPP JT I) EX [RN PRE TON | SES | RU PES | RF dl BA  vied Jed patil  elonlaiy Udy cal pl ged al anal gud LILI dsl of pl pid = Lob  RP SWETE (Ne
180   bod Hl SA  PRP I} PRR | BN We  puis pli Ip Las II 45505 ob SRI) pLadl oaadt Gl HIS = yet  of JI dU ie Lala $M ob *1Ÿ 5500 pada dass] 6 ig ald ids ids YS eb  Shui geste hd do idl 8 und» 5S I ls ptis spb; 6 at Li SI oda  ’ 1 Last ol sad rt od ies gs Jl  sb VI, fp ADI iyl 5a us ssl Id iS, ly oF = obs sa” Jair dû _  Saad! agi Gatady cop gta l yim] paste paired Beall LAS 5 esl  pad) Lady panty ALS SL) ed GILLS y big pend! ob lad Lidar  col pins ays 4 arly ads  gel JY PY WUE IS) FU RUPEES 5] [PREIS | ye PET ER PIES SOS SE § BE URE | 0  val ge pel ign dad eld SIN NN 53815 gastos NI,  Al si Mes pS) al) Vas (be JS on Jabal fete € pe bel =  o dadial J sl 5 » Laladl y Loÿl,  ROU PEE] Irs [ST Le a CRUE | JC WH RS | EPSP | Jt] [CV pp  a JY 6 él dad] dg pend] 5 LAON IA Na JUST 3 ads — oe  TONITE 5558 FTG Geline ge) 6 il £ 5] pans AGAIN I EN ans 6 LA) 3 5  iol ge lal Jalil retin ped MS ibd] HAS andl AS Las 05135501  aya gl ashing idl i lad] pd) dial glass eld] Ley dl Ge gol  til arti SUSI day ind] may geal) BL yet] eras add  Ul iho) LI dias ol ddl gaye ip JS pdt de adl G1  JAN JAN 555) rand pt PU ied pl pad  Ee
6 pdd Le Slaw  URTV BJU TO plans DUTUR SL PORN. | ENE DU Ry USCTR IE AIN ELSE NON  hdl ob der dl da spend] dsl i ado y eand] andl pay SAS  Cs Liatl cle aidl ang oF Touma, Ls QE OV 6 PU I 2081 TY  Aline ple Lory as Lpnanty Lad quil ins LS gan iam 0 ISLE 5 el 500  CLOG LILI C y laal Leds patie oul SLA spe ole pL cloths  ob ial pda ol gang gd 55881 ia (4 den UT 155501 on lal = NON  shed) Gyedandl GI Jas J Lady si | JO | TE a cet  J pp | RN aaa Ee KIO RP Se | 151 55 ab 5 AS 6 GA  vi ppandl + Gulia ob Leta pando Lil ge Lada dl da lan 45h35 ST polos  ball Jol dl Ada) lala ga SOIN SPA 145 p55 — NOM  a+ bail Bl ei a gr Naatie Mol adi à pets gel pega) Y LS Lena Lis ob 555 gra SI gan gba pdb! GLE ssl ad) Gages pri ssl  iS gi ped LS dR id Hat dae 13,455 Le del ud) ol gry hs,  ve Uptendl per ae Gad  Atl Ged coll 6 Lola I garland opi ste Vb Lm gl ish canal add = yon  NEGRI JSS FSS | Lili pe pads Lys © lS on im dl il gladly Jando vLof
3IpN QUI 6 1550) ain ue I EC aU Pg  Yluniol dad] BU Janel yale 15155 BI SA pl sry ar  cighe has lui 155801 pa 10st US  gray ill AIS QUI 6 dL CSL SE le Blind ly Ai, Lady — Door  Leddy OSL pour ilar GI Jl gel pay ls ld lel (ladles  El oll gop Ld GIy 6 agai peal das dels 6 ip Li] eo Whit 5  ii, Ll Lpaslas ol LOLS 58 ais sll asl ye Waal sda JU oo 6 iY  idan gl aad SUN 0543 Jantes of J) Il (Ll pdt 5504 WS yer  yaad] ASIE Jlendal Sally LuadUay 6 plaid] gods ec Gt go Jot pul VS  vidal pol YI gd idl
6 35 Le (35 JX Won  LU dan lis Liyaige of ail ol dsl sda oiadS ml ol Jody Nat ~ vont  JAI Lal el aay endl edly ils edi 5 Le pl IS LOS dl edd]  TE TE a LE of Lies a  + List lais id gad) elit gar of  cot A sae |S,
(15.1) M. ALFALLAH (Libye). - (Traduit de l'arabe, )  Monsieur le Président, Messieurs les chefs et membres des délégations, je désire, pour  commencer, voué transmettre les salutations du Commandant Bashir Hawadi, membre du Con-  seil de la révolution et ministre de l'éducation et de l'orientation nationale, que ses nombreuses  obligations ont empêché de venir assister à cette session et quil adresse à notre Conférence tous  ges voeux de succès.
(15.2) Il m'est agréable, au nom de la délégation libyenne, de féliciter le chet de la délégation de  l'Argentine pour son élection comme président de la seizième session et je suis convaincu que  cette conférence aura un plein succès grâce aux efforts de son président, de ses vice-présidents  et de tous ceux qui participeront aux travaux des différentes commissions. Je désire également  saisir cette occasion pour exprimer la confiance sincère de la République arabe libyenne envers  le Directeur général de l'Unesco, M. René Maheu, qui a déployé des efforts considérables pour  taire avancer l'Organisation dans la voie du progrès et du succès, Nous sommes persuadés qu'il  amplifiera encore les efforts qu'il consacre à la conduite de notre Organisation, dont l'importance
182   #'accroft de jour en jour dans un monde où les peuples aspirent au développement le plis poussé  et entendent mettre la culture au service de l'homme. -  ¢
(15,3) Monsieur le Président, Messieurs les chefs ét membres des délégitions, le peuple arabe  de Libye aspiralt profondément au changement ef 11 a toujours voulu le réaliser, Il y est parvenu  gro: e à la Révolution du ler septembre qui, en permettant de proclamer les principes de liberté,  du'r octalidime ‘et de l'unité, lui a restitué sa personnalité, Etant donné que l'éducation constitue  le moyen par exéellencé de réaliser un changement total, c'est notamment dans son’ doméine que  les artisans de la Révolution ont ténu à effectuer dés transformations ‘radicales, de manière à  la mettre er mesuré d'accroftre les possibilités de notré communauté, La révision de notre sys-  tème d'enseignemént, dans sa philosophie, ses méthodss et son contenu, est devenue l'une des  préoccupations majeures de l'époque nouvelle, C'est pourquoi le Ministère de l'éducation et de  l'orientation nationale a entrepris divers projets intéressant l'éducation cont les plus importants  sont les suivants ; ’ . '
1. Planifier l'ensélgnement en fonction des besoins réels du'pays, ‘de telle manière ‘que les be-  soins de chaque secteur en ressources humaines puissent être satisfaits ; '
2, Faire progresser l'engelgnemeïit au rythme qu'exige lé plan de développement économique et  social, de manière à assirer la formation de la main-d'oeuvre nécessairé aux projets indus-  triels, agricoles, sociaux ou autres ; ‘ .
3. Rendre l'enseignément obligatoire jusqu'à la fin du premier cycle du second degré, mesure  qui, en même temps qu'elle est jugée nécessaire à la formation de citoyens éclairés, permet-  tra de donner effet aux dispositions de la Constitution qui fixent à 15 ans l'âge auquel doit jouer  l'obligation scolaire ; '
4, Assurer l'égalité des chances en matière d'éducation, autrement dit faire en sorte que tous  les citoyens aient accès À l'éducation conformément à la démocratie et à la justice sociale ;
5, Assurer l'expansion de tous les types d'enseignament technique et professionnel, afin que les  besoins du pays en technicieris et en ouvriers qualifiés puissent être satisfaits ;
8. Donner accès à l'enseignement supérieur À tous ceux qui y sont'aptes, en vue de répondre aux  besoins du développement. '
(15.4) Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, conformément à la résolution de la  quinzième session de la Conférence générale de l'Unesco qui a fait de 1970 l'Année internationale  de l'éducation, le Conseil des ministres de mon pays a mis sur pied un vaste programme visant  à donner suite aux recommandations de l'Unesco et à permettre la mise A profit de l'importante  occasion qui s'offrait d'examiner les questions d'éducation intéressant la Libye, À ce programme,  figuralent notamment :  - la convocation d'un congrès pédagogique national qui, réunissant les hautes autorités du Minis-  tere de l'éducation et de l'orientation nationale, des facultés et de l'université, ainsi que des ex-  perts en matière d'éducation et des professeurs, permettrait d'étudier tous les problèmes con-  cernant l'éducation qui se posent dans la République et d'examiner les moyens d'améliorer la qua-  lité et la structure de l'enseignement et d'en élever le niveau,  - la convocation d'un stage d'études sur l'enseignement technique et professionnel qui serait orga-  nisé avec la participation du Ministère de l'éducation et d'autres ministères intéressés à la  question ; '  - la décision de célébrer le 2 septembre de chaque année la fête de l'éducation et d'honorer à  cette occasion les enseignants, les savants et les étudiants les plus capables ;  - la préparation d'études et de rapports pédagogiques sur des matières importantes telles que le  problème de la déperdition des effectifs scolaires, .
(15.5) La fête de l'éducation a été effectivement célébrée pour la première fois en Libye sous la  présidence du colonel Muammar al Kadhafi, président du Conseil de la Révolution et du Conseil  des Ministres. En ce qui concerne le congrès pédagogique, 1] s'est réuni en septembre dernier  et a formulé de nombreuses recommandations concernant la planification de l'enseignement, les  constructions scolaires, la formation des maîtres, l'éducation dea filles, les activités extrasco-  laires, la lutte contre 1'analphabétinme, l'éducation des adultes, l'orientation scolaire, l'admi-  nistration des écoles et les méthodes d'enseignement. F a enfin été décidé de tenir en décembre
1970 le stage d'études concernant l'enseignement professionnel et technique.
(15.6) Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, le problème de l'analphabétisme est un  des problèmes majeurs de l'humanité et il y a lieu de lui donner une solution humaine conforme  à l'esprit de l'âge moderne. Auesi la République arabe libyenne a-t-elle entrepris, dans l'esprit  de l'alphabétisation fonctionnelle, des expériences. qui, pour le moment, n'ont encore porté que  sur certains travailleurs de l'agriculture ou de l'industrie ou sur certains groupes féminins, C'est  À la lumière des résultats de ces expériences que nous déciderons de la possibilité d'étendre pro-  gressivement cette action d'alphabétisation à tous les secteurs de la production,
(15.7) Etant donné que les auteurs de la Révolution libyenne attachent une grande importante au  rôle que la femme doit jouer dans la communauté nouvelle, et étant donné que, dans notre pays,  l'instruction de la femme n'a pas atteint le niveau que nous désirons, le Ministère de l'éducation  et de l'orientation nationale a établi un plan approfondi qui tend à développer l'enseignement fémi-  nin eta éréer de nouvelles écoles normales féminines dans différentes villes de la République.  A . » ! Al >
(15.8) En vue dé préparer un nombre suffisant de maîtres capables d'enseigner dans les établis-  sements des divers niveaux et en vue de compléter la formation de bon nombre d'enseignants, des  modifications profondes ont été apportées aux méthodes suivies dans les écoles normales ; ces  modifications portent sur le niveau de çulture exigé à l'admission, sur les programmes, sur la  durée des études et sur les activités concernant la formation en cours d'emploi à tous les niveaux,
(15.9) Le ministre de l'éducation et de l'orientation nationale s'est également préoccupé des pro-  grammes scolaires, auxquels il a fait subir des remaniements visant à renforcer chez les jeunes  la conscience des droits de l'homme et l'aspiration à la paix et à la compréhension internationale  dans le respect de la justice, de l'égalité et de la liberté ; le Ministère s'est en outre efforcé  d'adapter ces programmes à l'idée que se font de la philosophie de l'enseignement les artisans de  la Révolution et aux besoins de l'époque présente, Il s'est égaleinent intéressé au projet de l'Unesco  tendant à l'amélioration de l'enseignement des mathématiques et a institué, à cet effet, un comité  qui, avec la collaboration d'experts de l'Unesco, a établi un nouveau programme de mathématiques  pour le deuxième cycle de l'enseignement secondaire, Mis en application dès 1969-1970 dans la plus  basse classe de ce cycle, ce programme sera étendu dans l'année qui vient à Ja classe immédia-  tement supérieure ; de nouveaux manuels, qui s'harmonisent avec ce programme ont en outre été  mis au point.
(15.10) Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, la Conférence générale a pris, à sa qua-  torzlème session, la décision historique d'instaurer à l'Unesco l'emploi de la langue arabe, esti-  mant que cette noble langue serait utile à l'Organisation dans l'accomplissement de sa mission  et qu'elle l'aiderait à faire mieux connaître ses buts et son oeuvre, Et, de fait, la langue arabe  a été employée avec succès dès la quinzième session de la Conférence.
(15,11) Ayant pris connaissance du rapport 16 C/24 du Directeur général, qui prévoit que l'em-  ploi de l'arabe se développéra en deux phases successives à partir de la présente session, la dé-  légation libyenne prie l'Organisation de prendre la décision d'employer complètement cette langue  À partir de la dix-septième session.
(15.12) En ce qui concerne la conservation des biens culturels, la délégation libyenne demande à  la Conférence génerale d'adapter une résolution invitant fermement Israël à protéger tous les  lieux, propriétés et monuments culturels, notamment dans la vieille ville de Jérusalem, et inter-  disant en outre à Israël de procéder à des fouilles archéologiques, de déplacer les biens cultu-  rels en question ou de leur faire subir qualque transformation que ce soit qui pourrait affecter  leur forme ou leurs qualités historiques,
(15.13) En outre, la délégation libyenne prie instamment le Directeur général d'user de tout son  pouvoir pour obtenir que les autorités israéliennes cessent de violer les droits de l'homme et  pour qu'elles rétablissent l'emploi des livres scolaires arabes dans les territoires occupés.
(16.14) M. le Président, Mesdames, Messleurs, avant de terminer, je voudrais souligner que  notre assemblée est considérée comme représentant la conscience vivante de cette humanité qui  ne cesse de souffrir des maux de la guerre, de la menace d'une destruction totale et d'un sous-  développement effroyable, Nous devons donc nous hâter de prendre les décisions réalistes néces-  saires pour que tous les peuples puissent de nouveau avoir confiance dans le sérieux et l'efficaci-  té des organisations internationales. Je vous remercie, M. le Président.
(18.1) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol, )  Je remercie le Secrétaire général du Conseil supérieur de l'enseignement de la Libye,  M, Alfallah.
(16.2) Je donne la parole à S. Exe, M, Nylrenda, ministre de l'éducation de la Zambie.
17.1 Mr. NYIRENDA (Zambia):  Mr. President, fellow delegates, the honour falls to me, on behalf of the Zambian  delegation, of thanking the out-going President of the General Conference, as well as‘the  Chairman of the Executive Board, for their poignant references to the loss suffered by  Unesco through the untimely passing away of three dedicated members of our Executive  Board. I was deeply touched when particular mention was made of the late Mr. Pitty Paul  Banda, who not only belonged to my ministry, but was a young educationist I had the pleas-  ure of knowing and working with personally, Further, I need hardly state, Mr. President,  that this Organization will sadly miss Dr, Hussein of India whose connexions with Unesco  were so intimate. I cannot end this sad catalogue without referring to the recent blow in-  flicted on the Arab world by the death of Abdel Gamal Nasser, President Nasser was an  illustrious Arab hero and a great African statesman whose leadership never failed to fire  the imagination of his fellow countrymen - a man of culture, a man deeply involved in the  development of the Arab countries, in particular Egypt.
17.2 May I now, on a happier note, take this opportunity, like many delegates who have  spoken before me, of congratulating you, Mr. President, on your elevation to this high  office. You have in the brief period you have occupied that place of honour, already dem-  onstrated your skill in handling the affairs of this august body.
17.3 Mr. President, we have been invited by the Executive Board to address our remarks  specifically to issues arising out of the reports of the Director-General, The Conference  will agree with me that the Director-General has expressed himself with great brilliance.  At the same time he has posed a number of problems which call for our attention. To find  answers to the questions he has raised wouid, however, be a tremendous task which Ishall  not even attempt in this brief address, I would like, therefore, to take advantage of the  second proposal made by the Board that speakers may express their 'views on, inter alia,  innovations in education, democratization of access to education and other issues. In the  time at my disposal, 1 would like to outline what we in Zambia believe to be necessary in-  novations in education, leading, of course, to the democratization of access to education.  Iam aware of the difficulties involved in such an undertaking if we are to avoid the danger  of arriving at unreal conclusions, I trust therefore that what follows will not be too mis-  leading a description of what we believe to be necessary innovations to this end,
17.4 When addressing the last General Conference of Unesco, my predecessor said that  Zambia hoped to achieve universal primary education by 1973 and self-sufficiency in the  field of skilled manpower within the next decade. Iam happy to report, Mr. President,  that we have continued to make good progress since then and we are confident that we shall  achieve these objectives on time, It is now generally recognized in developed and devel-  oping countries alike that education is a major determinant of economic and social progress  and we in Zambia believe the great sacrifices our people are being called upon to make in  order to build up our educational system will eventually pay rich dividends in terms of  human well-being and peace. We are attempting to build a man-centred society, a society  in which the well-being of the individual, whatever his station in life, is paramount; and it  is quite clear that if we are to succeed in this task, education has a fundamental rdle to  play.
17.5 However, 1 would be misleading this Conference, Mr. President, if I gave the im-  pression that Zambia is well on the way to solving all its educational problems. As we all  know, the quantitative aspect of education is but one of many and perhaps the easiest to  handle. Indeed, the very rapid expansion of our educational systen at all levels over the  last few years has brought with it a whole host of new and, to us in Zambia, unfamiliar  problems, It is not too difficult, if you have the resources, to produce more of what you  have already. The real challenge is to produce something different. It is much easier to  copy than to innovate. 1 do not mean, of course, that changes are always difficult to make,  The difficulty arises in making changes that are meaningful and relevant to new situations  and circumstances.
17.6 Only a few years ago a young person in my country with a full primary school certi-  ficate was not-only certain of getting a job; he also had some choice in the kind of job he  would take, He was able to choose a job with some career prospects. This, I am afraid,  is no longer true. Last year we had some 50,000 primary school leayers who could not  get places in secondary schools or in other post-primary institutions and very few of these  could find a job of any kind. By 1980, this number will have doubled. This situation is,  of course, not peculiar to Zambia. It is a phenomenon that is repeating itself throughout  the developing world. It clearly demonstrates that while education is a major determinant  of social and economic progress, the exact relationship between education and development  is by no means a simple and obvious one.
17.7 There are many kinds of education, each with its own special rôle to play in devel-  oping society. The real-issue is finding the right mix and what is the right mix for one  country is not necessarily the right one for another. Hence the urgent need for fundamen-  tal research and genuine educational innovation within the developing countries themselves,  Development ig not, as it was at one time thought, simply a process of transferring capital  and technological know-how from the mure advanced to the less advanced countries. The  problems of young developing countries cannot be solved in this way. We each have to  develop our own institutions and our own forms of productive organization related to our  own peculiar’ needs and circumstances, This does not mean, of course, that we do not  need assistance, but simply that such assistance must be relevant to our needs and based  on firat-hand experience and a sympathetic understanding of our problems.
17.8 As can be said of educationists in other developing countries, our major preoccupa-  tion in Zambia is with the relationship between education, employment and development.  We must, for some considerable time to come, coment ourselves with the fact that for the  great majority of our children a primary school education is all the full-time education  they will get. In this sense it is misleading to refer to primary or first-level education.  We have an inescapable obligation to ensure that the primary education our children receive  is not just a preparation for the minority who go on to secondary school, but that it is the  best education that can be provided to prepare the majority for the great challenges they  will have to face in adult life, It must be an education which will give the child confidence  in his ability to do things for himself, education that will foster a spirit of self-reliance.
17.9 We need to explore much more fully than has hitherto been the case, the possibilities  and forms of training at the post-primary school level which can assist in preparing our  young people for development work in our villages and rural areas. We have to show them  that there is a worth while alternative to joining the army of unemployed in our already  overcrowded towns and cities, Unless we are able to do this, I am afraid much of our in-  vestment in education will go to waste and will create more problems than it solves.
17.10 The major problem facing Zambia, as with most other developing countries, and  one that results directly from the democratization of our educational system, is how best  to link our youth with our development programmes so that they can play their full part in  building a new society. This is what the young people themselves expect and it is surely  what they have a right to expect. In Zambia, as in many other developing countries, over  half of our population is under twenty years of age and the numbers are still growing. If  we compare this situation with that in Northern European countries, for example, where  this age group represents a fairly stable thirty per cent of a fairly stable total population,  we get some measure of the special difficulties which face the young developing countries,  It adds a new dimension to the development process with which the older and more econom-  ically advanced countries have never had to contend. This problem is further aggravated  by the fact that a large proportion of our adult population is illiterate and lacks experience  of modern methods of management and organization, Population policies and family plan-  ning programmes may have a part to play in overcoming these difficulties, but even on the  most optimistic assumptions these will take at least a generation to produce significant re-  sults, - The problem of large-scale unemployment among the educated yough of the devel-  oping countries is already with us, Those of us who are charged with the responsibility of
6  providing education cannot escape this problem by:saying that providing jobs is not our con-  cern, Education, if it is to mean anything at all, must mean a preparation for a useful and  productive adult life. : Pt Co
17.11 There is, in my view, no more iniportant area of education on which Unesco could .  focus attention than that which is associated, with youth and development, . This it could do  by fostéring résearch; through training.programmes, seminars and conferences and by.  providing experts for countries which require them, in the field of low-cost. vocational and  pre-vocational training programmes for young people with only a primary education, We  are aware, of course, Mr, President, that several countries are already undertaking éx-  periments in these fields; some of them very bold ones indeed, Ways must be found for:  these experiences to be shared, to the benefit of the world's youth and the integrated and  prosperous development of our societies. - : '
17.12 We in Zambia are tackling these probleme from several different angles, We have  recently, for example, established a Curriculum Development Centre charged not only with  responsibility for revising the content of our current educational courses at all levels, but  also with developing new courses and ensuring that the updating of existing materials will  be a continuing process, relevant to new needs and new situations. Already a good start  has been made at the primary level with the adoption of what we ‘call the New Zambia Pri-  mary Approach, which involves linguistic integration in all subjects of the curriculum, As  with most other significant educational innovations, it will take some time before the bene-  fits of this new approach become evident, but we are confident that it will make our young  people more aware of the problems facing our young country aud better prepared to make  their contribution to solving these problems,
17.13 We have also established a Nutrition Unit which will seek to raise and safeguard  nutritional standards in our various school feeding schemes. This again is a long-term  project, but we are convinced that it will play a significant rôle in improving the educa-  tional performance of our young people, :
17.14 Recently we started a Primary School Building Research and Development Project  which aims to develop new, less costly and more efficient, locally-adapted building sys-  tems for our rapidly expanding primary sector. We hope that thie project will not only  give us better and cheaper schools, but that it will also encourage local enterprise and  initiative.
17.15 A major organizational innovation in our educational system has been the setting up  of a permanent Commission of Technical Education and Vocational Training, In addition  to expanding the provision of technical training facilities, the Commission will develop new  curricula related to local needs and aspirations. .
17.16 At the university level, a Rural Development Studies Bureau has been established .  which will provide independent, objective evaluation of our rural development programmes,  experiment with new forms of rural development; and what is perhaps even more important,  it will incorporate its experience and findings in the university's teaching programme.
17.17 At the adult level, we have been paying increasing attention to the development of  correspondence education. Again our aim is to produce courses which are related to local  needs and circumstances and to bring the benefits of systematic instruction to those who  cannot for one reason or another receive them within the walls of an educational institution,
17.18 Thesé then, Mr, President, are some of the ways in which Zambia is trying to.im-  prove the quality of the education we provide and to make its content more relevant totack-  ling the enorraous development problems that confront us. We have already gone a long  way towards the democratization of our educational system. We are now providing educa-  tional opportunities at all levels which only a few years ago would have been considered im-  possible, We are also involving the people more and more in the policy-making process.
6  Our Councils of Education at the national;. regional and local levels are beginning to play a  aignificant-rôle in the development of the educational system.. Only last year my Ministry  organized a National Education Conference at which we brought together people from all  walks of life to discuss our educational problems and to lay down guidelines upon which fu-  ture educational policy can be developed. We feel the democratization of education and  educational innovation to.be complementary aspects of:the same process - the development  of an educational system which will improve the quality of life for the individual and for  society generally. - :
17.19 Mr. President, I have mentioned some of the ways in which we are tackling these  problems. Ihave suggested ways in which! think Unesco could assist us. In conclusion, .
1 would like to put on record my government's sincére appreciation of the many ways in  which Unesco is already assisting us in the development of our educational system and we  look forward to our continued collaboration and co-operation in the future, Thank you,  Mr. President, :
(18,1) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol, )  Je remercie S. Tixc, M. Nyirenda, ministre de l'éducation de la Zambie,
(18.2) Je donne la parole à S, Exc. le professeur Orhan Oguz, ministre de l'éducation na-  tionale de la Turquie,
19.1 M, OGUZ (Turquie), - :  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, avant de présenter, au  nom du gouvernement de la République de Turquie, nos observations sur les rapports im-  primés du Directeur général pour les années 1968 et 1969, je tiens à saluer les représen-  tants des Etats membres qui participent à cette session de la Conférence générale et aux-  quels incombent, dans les domaines de l'éducation, de lascience et de laculture, dehautes  fonctions: et de hautes missions essentiellement orientées vers la paix universelle et vers  le développement de nos communautés nationales,
19.2 Permettez-moi, Monsieur le Président de la Conférence générale, de vous féliciter  de tout coeur pour votre élection. Par vos qualités propres qui relèvent de celles qui sont  communes à un continent fait de pays qui se sont distingués au cours des temps par leurs  profondes affinités intellectuelles, par la valeur de leur culture, par leur contribution a  une meilleure connaissance de l'homme et par cette latinité qui est si précieuse pour l'en-  richissement de la culture universelle, vous êtes tout désigné pour vous acquitter avec la  plus grande efficacité des hautes fonctions qui viennent de vous être confiées, Nous nous  réjouissons de cette juste consécration, et nous sommes certains que, par votre compé-  tence et votré sagesse, vous contribuerez éminemment au succès des travaux de notre  Conférence.
19.3 Il m'est, d'autre part, particulièrement agréable de rendre hommage à M, Eteki-  Mboumoua, président sortant, qui réunit en lui toutes les qualités d'un continent qui a  apporté une contribution très précieuse a la civilisation universelle, ‘
19,4 Notre pensée reconnaissante va tout naturellement au Directeur général qui, indé-  pendamment de plusieurs rapports dont nous allons avoir à discuter, a établi le nouveau  Projet dé programme et de budget. Nous savons que ce projet est l'aboutissement d'un tra-  vail qui a été mené collectivement et auquel ont collaboré les fonctionnaires du Secrétariat  et les membres du Conseil exécutif. Mais les idées qui ont prévalu dans son élaboration  découlent certainement de cette expérience très précieuse - acquise au prix d'un travail  acharné dont M. René Maheu a déjà donné la preuve au cours des précédentes sessions de
6  la Conférence générale, Noua estimons que les rapports ‘d'activité qu'il soumet à la Con-'  férence constituent, dane leur ensemble, et aussi dans leurs diverses parties, des. mo-  dèles de clarté. Nous voudrions louer sans réserve ce travail qui fait honneur au Secré-::  tariat de l'Unesco et à celui qui est à sa tête,
19,5 Malis nous apprécions vivement aussi le concours diligent et particulièrement utile -  que le Conséil exécutif, sous la présidence éclairée de M. Pompei, a apporté à l'élabora-  tion du nouveau programme. : ‘ ‘ an
19,6 Je saisis cette occasion pour dire que, parmi les organisations du système des Na-  tions Unies, l'Unesco a réussi à servir courageusement et remarquablement la paix, Elle  a, À cet égard, mené une action fructueuse dans les trois domaines auxquels correspond  son sigle, et notamment dans celui de l'éducation ; elle a su donner à l'éducation la signi-  fication qu'elle doit avoi: dans le développement social et économique des peuples. Cette  association de l'idée de développement et de l'idée d'éducation suffit d'ailleurs à montrer  combien est opportune l'action que mène l'Unesco pour stimuler tous les efforts qui  peuvent se déployer en faveur de l'éducation,
19,7 La Conférence générale a en parfaitement raison de proposer, à sa dernière ses-  sion, que l'année 1970 soit déclarée Année internationale de l'éducation, A. notre très  grande satisfaction, cette année a été, comme l'avait prévu le Directeur général, plus  qu'une simple célébration, Les activités entreprises et les dispositions adoptées dans  ce cadre sont, d'ores et déjà, de nature à prouver concrètement ‘l'opportunité de- cette  proclamation, Il nous semble que tous les Etats membres sont parvenus à attirer l'atten-  tion du public et des autorités responsables sur les problèmes majeurs de l'éducation, et  À entreprendre des études et des inventaires en vue d'acquérir une connaissance plus  approfondie de leurs systèmes d'éducation, Plusieurs pays avancés et en voie de déve-  loppement ont accru les crédits affectés à l'éducation, ‘Je me plais à évoquer, à cet  égard, l'exemple de la France qui, pour la première fois de son histoire, aura un bud-  get d'enseignement supérieur à celui de la Défense nationale, C'est 1a vraiment une dé-  cision significative, qui aura sans aucun doute des répercussions dans le monde entier.
19.8 Qu'il me soit permis, Monsieur le Président, de rappeler ici que, dans le cadre de  l'Année internationale de l'éducation, le Ministère ture de l'éducation nationale, en colla-  boration étroite avec la commission nationale turque pour l'Unesco, a établi un programme  d'action qui nous permettra de nous attaquer à quelqués problèmes d'importanée primor-  diale, parmi lesquels l'éducation de la femme en milieu rural et la réforme et la promo-  tion de l'enseignement ezcondaire téchnique et professionnel, qui auront une place priori-  taire parmi les activités futures des autorités et organismen responsables.
19,9 Mais l'événement marquant de l'Année internationale a été, à notre sens, la convoca-  tion du Conseil de l'éducation qui s'est réuni a Ankara dû 28 septembre au 3 octobre dernier,  Le thème de la réunion était la réforme que le Ministère de l'éducation nationale ge propo-  sait d'introduire dans le domaine dé l'enseignement secondaire, Conscient de l'importance  particulière que cét enseignement revêt dans lès circonstances uetuelles, le Ministère a  voulu, après avoir atténtivement étudié les divers aspects du problème en faisant appèl à  tous les spécialistes de l'énseignemient secondaire’ et aux sectiont intéressées de nos uni-  versités, introduire des réformes visant à une meilleure utilisation de cet enseignement qui,  désormais, grâce à une orientation fondée sur des données objectives, dirigera les élèves  dans le sens de leurs aptitudes, La réunion, inaugurée par le Premier Ministre, a formulé  des recommandations qui seront priges én considération dès la prochaine année scolaire,  Le Ministère a déjà pris des dispositions pour mettre ‘en oeuvre le nouveau système d'en-  seignement secondaire, notamment dans le domaine de l'enseignement technique et profes-  sionnel. Le Conseil, composé de 126 membres appartenant aux ministères et A des orga-  nismes officiels et privés, se réunira en février prochain pour examinur les progrès accom-  plis dans l'application des nouvelles réformes. Nous espérons que cellvs-ci permettront .  de restreindre l'afflux d'étudiants vers les universités grâce à un système de recyclage à  la fin des classes moyennes. Notre souci majeur est actuellement d'amélisrer les méthodes,
6  les structures et les contenus de l'enseignement du second degré. Cette réforme portera  aussi, naturellement, sur l' matériel et les techniques pédagogiques, ce qui nous amène-:  ra A formuler une politique nitionale de production et d'utilisation de ce matériel,
19.10 Nous sommes trés satisfaits du programme que l'Unesco prévoit d'exécuter dans  le domaine de l'éducation au cours des deux années à venir, Le Directeur général ét ses  collaborateurs ont eu raison de faire en quelque sorte pivoter les activités sur deux grands:  axes : démotratisation de l'éducation et éducation permanente. L'ouverture de l'éducation  à tous et pendant toute la durée de la vie est certainement l'idéal auquel tout individu doit  aspirer, et-c'est grâce à ellé que l'éducation deviendra une réalité vivante, commune à  tout le monde.‘ : po , “  : ' } ‘ ‘
19.11 Il nous paraît éxcellent de considérer'la science et la technique défis la’ perspective  du développement, et de prévoir dans le'nouveau programme des activités’ basées’ sur-cette  conception, Dans le mémé ordre d'idées, l'impôrtancé des sciences dé l'inforrnation pour  le développement scientifique, social et écohornique ne saurait être sous-estimée : cette  idée représente pour nous l'une des innovations les plus intéressantes du programme pré-  vu dans le domaine des sciences exactes et naturelles Par ailleurs, nous voudrions appe-  ler l'attentièh du Directeur général sur les'difficultés de tous ordres que pourrait rèncon-  trer, dù point da vue des ressources scientifiques ettechniques, l'enseignement des sciences  à tous les niveaux: A SE
19.12 L'énseignement agricole continue d'avoir tout notre intérêt, et il rious semble que  la collaboration avec la FAO et l'OIT demandera à l'avenir une action beaucoup plus con-'  certée et pratique. he ce  + ‘ . ‘
19:13 Notre région se trouvant perpétuellement sous la’ menace de catastrophes natlirelles,  la coopération’ nationale et internationale dans le domaine géologique nous intéresséi au plus  haut point, Je tiens à ce propos, à remerciër 1'Unesco et son Dirécteur général pour la cons-  tante sollicitude qu'ils n'ont cessé de nous témoigner lors des derniers cataclysmes surve-  nus récemment dans plusieurs régions dé la Turquie, a
19,14 Il est réconfortant de voir que.le nouveau programme accorde une place de plus eu  plus étendue au domaine culturel. Le développement de la culture et sa diffusion, ainsi que  le grand problème de la conservation et de la mige en valeur des biens culturels, méritent  certainement qu'on y.consacre des ressources toujours plus étendues, faute de quoi toutes  les activités risquent de rester fragmenteires et dispersées. Parlant du domaine culturel,  auquel l'ensemble des Etats membres paraît attacher, à juste titre, une importance accrue,  je tiens à dire tout l'intérêt que nous avons porté à la rencontre mémorable de Venise, je  veux parler de la Conférence intergouverpementale sur les politiques, culturelles organisée  par l'Unesco, du 24 août au 2 septembre 1970, dans la ville de Saint-Marq, Qu'il me soit  permis d'affirmer que les recommandations que cette Conférence, réunie dans un gite par-  ticulièrement favorable à l'éclosion des idées, a formulées à l'issue de. ses travaux çons-  tituent des, textes dont notre Conférence voudra certainement tenir compte dans ges délibé-  rations sur les activités futures de l'Organisation en matière de culture. Nous estimons  que la réunion de cette conférence intergonvernementale aura été, pour ce qui est de l'édu-  cation au gens le plus large du terme, l'événement le plus significatif de l'Année interna-  tionale d.» l'éducation, n
19.15 Comme nous l'avons souligné A Venise, notre gouvernement a accordé, dans son  programme d'action, une place de choix à la culture, La sauvegarde de notre culture na-  tionale et de nos valeurs historiques, .l'encouragement des activités créatrices dans le do-  maine de la culture et des arts figurent en bonne place parmi nos objectifs éducatifs. Nous  sommes - décidés à favoriser la création d'oeuvres d'inspiration authentiquement nationale,  aussi bien que tout effort tendant à préserver notre place parmi les grandes familles de la  civilisation, Dans cette per:pective, le gouvernement turc se propose de créer un nouveau  ministère qui aura À s'occuper spécialement des activités culturelles,
19.16 Le programme concernant le développément des moyens et services d'information  ne nous semble pas répondre pleinement aux exigences, de ces moyens et aux besoins des  pays en voie de développement ; cela tient certainément à l'insuffisance des crédits qui  lui sont affectés, La documentation, les bibliothèques et les archives, qui sorit ingéparables  d'un travail scientifique dans tous les domaines de la connaissance, méritent, à notre sens,  des moyens matériels accrus,
19.17 Avant de terminer, je voudrais vous faire part de l'entière satisfaction que nous, a  donnée la Conférence des commissions nationales balkaniques, tenue en mai dernier en  Yougoslavie, à Hercegnovi, Je puis vous assurer que cette intéressante Conférence, pla-  cée sous le signe de l'éducation permanente, est arrivée À des conclusions de nature à  éclairer les divers aspects du problème. Je tiens ici, au nom de notre commission natio-  nale et en mon nom personnel, à ‘remercier ses organisateurs.
19,18 Un mot, enfin, sur le budget, Le total qu'on nous propose, à savoir. 89. 898, 560 dol-  lars, nous paraft raisonnable si l'on considère’ que les activités fondamentales ont de plus  en plus besoin de possibilités financières accrués, ‘Nous sommes sûrs que le Directeur  général a veillé à ce que les crédits ne solent pas trop dispersés, Pour ce qui est du pro-  gramme actuel, nous savons que cet inconvénient ne se présente pas, et nous sommes donc  disposés à approuver le projet de budget qui nous est soumis.
(20.1) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol. )  Je remercie S. Exc, le ministre de l'éducation nationale de ln Turquie pour son exposé.
(20.2) Je donne la parole à M, Nail, directeur général de l'éducation du Qatar.  (Ad) ors JS aad oxy  € oS Hl sae
6 35h58 alas) 5 0 lus, sd dull  PETE JURE TE] Ry DVR SN PR WS  TS EPA DEE! I Six EDS T JR PIS FRR a Les LATE FE Ea S| = al  lashed! abd! sda JI    whtbogy Lys sll! ae dard suid ASS eb oY l al ol may —  ds JY IFT RR SVS PA SPUR BRE Pa I] JPAPPY DU J Py JW | RR DN J Las, ay WACE] Jl P  Le Li he LL JG oad doce! Lead! Luly (LAS al paid elas]  PET RE | pial LS TRE POS | RSS Giadl bide dus ladl RIRE RTE CS ddl cyl Gb  colaldl + Lug, ped Hl ol os  +558 ICY WS | J Ny |  Laid) anil NN bite QI Rd cai) ol dite cl sie pila cde AUS — pyr  ETCH ET ST FY PERE JETT RS PON > PANTER PRRETORF VE J FT ET [Pp IN Tp  Deep dad | Sas of Lads 6 dpm AU dalled) AS 6 jaye ide MANN de dd Lies)  di esse be 2 J pds Las CIE sas gl 5 6 Lg p28 Tp dad aS ra is Las  hpi Uindey land] ip pd pF gunsy ¢ Gadadl 0a Gb peasy lund das’ Gi 305)
6  ia Jos) ne lass Wy 6 aasblale Sade) osha Via ciil y Visit ead Wl oxy  Jéas Lasse Loos ida) ALAIN isl 5d, od Til yo yay date ale cS 0  hh Ue lass puis a APG] I WON SCY I | Bi VT Svc) Ry 015 0 Sa Pa A  o db ad GLE,  JUIN PET J il as dite ETT INE [iy FICS I PE UR PVE) BEEN] I Las — Vie  Jin 6 IL Gade or Us edamy 6 plas) LL UO LUN apbnadl Ay 6 ge Unt]  LI 5 +1 5e  ol Lits aids cinta ola of UN sde Ph Lael i pS Lies — NON  lela! 5 pada] goad ial asd ide dl gatas) IL G31 ds LisSYT ids,
6 cladadcld 5551 5 6 pmetaadd 135 6 i ld aay oil) LU le y GIE EES  ae 6 pis | BEL FEE | 5 GUY ES pee ¥ | ys SFE [ay S10) LL 6 aus I Vay PEL a PE PY)  RE Jet | IVa BORE ER Ce Le: Lr LR  ey bad is SEL Lille Lay 5 wo lal od pa idl og) ps bagady — YU  PSR le att  lis sus Llest ais of nS Lalas] dpadasdl SLI Jas Lol LS yy 8  cdo ys ady 0 igaedl pada) clad] das 65 gaine Lt Jens Sols dans Cl pie  eV bt ale 595 om pd Re LIL Lda Leos isl andl sl AIN pss JI  cot boindl 5 Al CNT 5 ips pal  ot dass + CV Lau iss pb Louis dad dda Pb dis 6 GLI Joue ads — YY)
6 pH Lib anis GUT JI Loge Jan dell Lipady 6 edna cine ioe G1 hd  ol 5 LS ind Gina Jab» Led KhAII Liçaty 0554 JA JU hea plal Lhasa  NV 58 I) WYN | EE pp PS REE 5 6 SL JON IRN a KN Le
6  ol intel 22 LIL ass Lal V6 aga has SI Lisaes of Liisglaad Jyadl sda goo  TU nds «plaid Jol pe pre GRA HAN Shas] pu Â III ple D LA SAÏT G58  pre dS ele 6 SLA SSD Sans di AIN pets FS VE JR | 1505 EE BWR SUR FRCS Lai  aba! gadidlJss gad ssp] IE S ady 0 bpail Reel A0 © Lida 5 pata)  FLAN Gaol angel Jou! oda cul 5 6 hi duels dmpadl ob pla ASI Less ol le  SRO REUSE I IPE] EW | | an a LIT JS 0e elas Loan of Lets  JAN el 531 LAIT pi SALON Tay of Juls,  Lib tl in ga bl igh Dale) 3155 GAS GO 0583 of Jets LAS — iy  etl el LE By) lid ol as Thay edt él l LI abl gl ob LES  sm a Ld Baio yg ptas sy Ld aay ant dll gi Lpmady gop! gedit sage  Cot ie
6  ery od 10S Lede CARS dl edad] GA LATE, da dpe pad BLE dele kel ju  olga bad) Leodl aa Le gS ol nie oly oon goal gslasdl jel yl phisy 6 gd LJ Jl  ds genes 17 NTU 0 dyss JVI US JCI IW EK RF UE PRN DVR pie 5 Way JURE  ode és Vy 0 Rad y Gel y pds oad ol po GS) Lacs 24355 eds iis (J  [rma od PY Sie apps 6 el (JE Le Dsl 5 Lela Jama Jol pelt a  ha Ll Joa Leyde oni ie gai eal yy dul jadi A Lis ois NAN ol oe  FINNS DUPPE] I JOST FU || GAL SANRT IE EPI Epes sai RUN  be I, Riad co dll Jed! Lia gb Jeadesy AIS pe @ilids pd) Lhe  Spt lconsy Lag ail add! ob Lolo dn ob Jaden GAS 0 wad da 5 bl sul  cid pel pd the pe pe Toa, V Fe pre dl Laan SE SLI dy 8 geld  ob led! ol sandl Tin GULLY Dad spend) dol sa JI pS cual Gul — yin  S.C AT 35035 6 dani] Li y 350558 + Hand AN ot sg Lisl  eal PAL es of RR ss L JL 5355)  ¢ om Pt de
5nd dagly tat go 3Smt dl Lis pa 5 pnt) ole Lalo Lhd cue, add — yyy.  (SW hid yes gy I! bohiadi Sloan J La lis dos omtd Loe od sss ats Lol) og  FrIiSy 6 psg dl CII gb LS Ghd ndaal) da SS pad  alee St lags JS gba 6 i pl NHJ os Lest oly is 91 dd) prem) J
351 pl de! IX Lçrlini pil dle, os 101 gb Jl ashy 6 Ja) 12508 Gb  coi ody sl pa  LE  bete dl LAS bd) pas dV] andl ee Kat pdl pias pl aml LS — vin  yi © law yal dda Li old lL 5 rl wub AU SIN BPRS. WN POU Ky BYE |  Cehebnt) chip! (Jl om (Ll endl Tia ele oe wl ess olol 3. ins  ’ : € bed sage:  Js Fées sr! gel md bid Lad PAS ape | I PO STEUER EIN 8 SYS] O1 5 TTT:  leg th (ia Lidy JAQue gUT ge wand LS 5 alo Js iran) oad LU) pa ball  Sol any Sort Pha hyo LpdalSy Wadophisy Lajlnil pi of ARE 6 Landen  Lidatadl dust poser os “isles gels | Lai Ean aged!  pe sage ,Ç  oi lion cl Jae wd ey es Le al si dhe! “lot IT. Pi  Sn! lend od at ar clei rere) Tle si gt 13550 wl, Ladi  it pall’ os sl plac. Las dass ol [Yap damm, Ll padi ie] seb  ERC ERT EES Jans dain] dabiadl Le etd So ‘ob d'un ln aay  bail) sda GiadS aed ily o 050815 Pas lead) delai s dpdall Jyadl Jee 0  labial ge ba ed bel aS 6 sda Libis. ped ol <0 = (RS I EMA ARE  bop pi il lal asl BSL eas Let ka Jad 78150 ls id gd!  "thhal ileal pts apie ll pdiamdal lett GURL pr es dad) Didi) Jy)
6 A5 SAN pod) sae  Vie) Lysoie dipl SO Leal, 6 SL lAT ole SN pds AS DS N — NAONE  " national,’  ‘ établissons’ tos plans.
(21.1) M. Kamal NAJI (Q-tar). - (Traduit de l'arabe. )  Monsieur le Présiden., Messieurs les chefs et membres des délégations, c'est un grand  honneur pour moi que dé m'adresser à vous pour la cinquième fois, du haut de cette tribune,  depuis que mon pays est devenu Membre associé de’ cette grande Organisation.
(21.2) Je suis heureux de présenter, au nom de la délégation de mon pays, mes félicitations à  M. Atillo Dell'Oro Maini pour son élection, À l'unanimité, À la présidencé de cette session, Nous  sommes sûrs qu'il dirigera les séances avec la plus grande compétence, permettant ainsi à la  Conférence générale d'accomplir la mission qui lui a été confiée et de prendre, dans les délais  qui lui sont impartis, les décisions appropriées. Je le prie d'accepter tous mes voeux ; et j'adresse  aussi mes félicitations à MM, les Vice-Présidents, à MM. les Présidents des Commissions et  Cornités.
(21.3) Chers collègues, huit ans se sont écuulés depuis que Qatar est devenu Membre associé  de l'Unesco en 1962, Pendant cette période, l'enseignement s'est, chez nous,‘ considérablement  développé. Si nous comparons les chiffres de l'année 1962 à'ceux de cétté année 1970 qui est  l'Année internationale de l'éducation, ‘nous ‘constatons que le nombrè des’ enséignants a doublé  ét que celui des élèves a triplé, ce qui a nécessité la création de nôuvéaux locaux ; et l’on a vu  en même temps s'améliorer la qualité des constructions scolaires,
(21. 4) Le budget de l'éducation'a dû suivre cette évolution ; {1 atteint maintenant le double de ce  qu'il était én 1962 et continue à S'accroftre. Sur ce büdgét, qui représente 11,5 % du budget de  l'Etat, les sommes consacrées aux services relatifs sociaux dont bénéficiént les élèves repré-  sentent 45 % ; le reste sert à couvrir les dépenses de fonctionnement.
(21,5) Mon pays continue à appliquer la politique dontila décidé tors de l'instauration du système  moderne d'enseignement politique qui consiste à dispenser gratuitement l'instruction et à recon-  naftre le droit de la jeunesse à l'éducation, celle-ci étant considérée comme ausginécessaire aux  jeunes que l'air et l'eau,
(21. 6) ' Dépuis huit ans, rous avons surmonté beaicoup’d'obstacles.” Grâcé à la formation d'insti-  tuteurs et d'institutrices’ recrutés parmi nos compatriotes, nous avôns pa, nous suffire à’ nous-  mêmes quant aux bésoins de l'enséignement primaire. Nous avons égalemént réussl a’ faire pa-  raftre des manuels scolaires à rous pour toutes les matières d'études ‘et pour tous lés niveaux  d'enseignement, et nous avons confié à de jeunes diplômés originaires du Qatar la plupart des  postes administratifs à pourvoir dans les'divers ministères et départemerité, Cette dérnière me-  sure a pu être prise grâce au slicéès dé la politique’ qul'l'cohsiaté à envoyer ceftains de’ pos na-  ‘tlonaux réceVoir urie formation spécialisée dans des’ uhiversités de ‘l'étranger. Je tiens à ‘signaler  h ¢é propos que la mission’ de’ 1a Banque internationale pour la’ reconstructioii et le’ développement  qui a visité l'ad 'dérnier le Qatar ‘¢t les pays limitrophes 1 w déclaré dans son rapport que Qatar  ‘était, de tous les pays di golfe Arabique; célui qui disposait, dans le secteur ‘de l'éducation, de  la plus ‘Importanté organiéation administrative, Le Qatar est d'ailleurs féliéité dans ée même  rapport d'avoir mené à bien le projet relatif à la production des manuelé scolalres'de’ caractère
(21. 7) Ed vértu de ln‘politique qui 'vise'a adapter l'éducation aux ‘besôins du développéfent- écono-  mique ‘et social; nous avons éréé uné étôle secondaire de commerce, uh’ fhetitut’ ‘d'adrtiltifétration,  deux écolés normales rébpectivémént déstinées aux jargon èt auk filles et uné école'décondaire  industr£e: 6,” én plus d'un centre régional” de formation technique et de pérfectionriemertt qui’ béné-  fille des services diexperts fournis par le PNUD.
(21.6) Kale did sons dune 8ivision dés rechérches téchniqués qui ‘se livrè à des étddée‘ statin-  tiques et autre ‘ouvrant tous les ‘défnaines ; c'est d'après les résultats de dés travaux die nous  Te pi  Un 1 BEEN ANY
(21.9) Nous accordons ‘égulemtiit beaucoup d'intérêt aû matériel pédagofiiie.. une’ virièté séîmpre-  " “nant dés spécialistes a été créée il y à Mitt ans 'pour s'ddcdper de'la préparation diut matériel
198   d'enseignemènt moderne, Cette unité a réussi à produire, par sérigraphie, des cartes géogra-  phiques et à fournir aux écoles du matériel audio-visuel et des appareils de projection.
(21. 10} Sur le plan culturel, nous avons fait pendant la même période de nombreux progrès, Plu-  sieurs journaux et revues paraissent déjà au Qatar. Nous avons un organisme de radiodiffusion  dont les émissions peuvent êtré reçues des régions situées au-delà des environs immédiats du  Golfe et nous venons d'inaugurer un office de télévision. Nous avons élaboré des plans pour la  construction d'un premier musée où seront conservés les objets qui, mis à jour par la mission  danoise, témoignent de l'existence d'une vieille civilisation au Qatar.
(21.11) Mesdames, Messieurs, le Qatar se réjouit d'avoir ici, grâce à l'Unesco, l'occasion de  passer en revue ses réalisations etde réexaminer - en vue de les perfectionner - ses programmes,  L'Unesco a en effet été la première organisation internationale à laquelle nous avons adhéré afin  de pouvoir suivre de près les progrès des peuples, afin de pouvoir collaborer à la consolidation  de la paix mondiale grâce au développement de l'éducation, de la science et de la culture, etafin  aussi de pouvoir nous appuyer, pour la préparation d'un avenir meilleur, sur la vaste expérience  de ses dirigeants,
(21.12) Mesdames, Messieurs, comme je l'ai déjà dit, mon pays est parvènu à former lui-même  les maîtres dont il a besoin pour l'enseignement primaire, Pour les premier et deuxième cycles  de l'enseignement secondaire, nous utilisons les enseignants que nous fournissent la RAU, le  Soudan, la Jordanie, la Syrie et la Palestine, Nous, sommes, certes, très reconnaissants à ces  Etats d'aider ainsi au développement de l'enseignement dans notre pays, mais nous n'en sommes  pas moins conscients de la nécessité impérieuse de pouvoir à.l'avenir compter sur nous-mêmes  pour la formation du personnel national qui devra assurer l'enseignement à tous les échelons.  Nous sommes toujours en contact avec l'Unesco et le PNUD au sujet de la création de deux écoles  normales supérieures, (respectivement destinées aux hommes et aux femmes) dont le besoin se  fait sentir en raison du développement économique. Parmi les Etats qui avoisinent le golfe Ara-  bique, quatre se sont déclarés prêts à accepter que ces deux écoles supérieures soient crées à  Dawhat, capitale du Qatar, où elles s'efforceraient de remédier au manque de professeurs dont  souffrent, au niveau des premier et deuxième cycles de l'enseignement secondaire, tous ces  Etats, Nous espérons que la mise en oeuvre de ce projet pourra commencer au début de la pro-  chaine année séblaire.  {21.13) Nous espérons également que ces deux écoles normales constitueront le noyau d'une uni-  versité régionale appelée à fonctionner dans le cadre de la Fédération des principautés arabes  que l'on s'efforce de créer en vue de sauvegarder les intérêts des neuf principautés du Golfe.
(21,14) M. le Président, Mesdames, Messieurs, vous vous souvenez peut-être des longues dis-  cussions qui se sont déroulées au cours de la quinzième session de la Conférence générale au su-  jet de l'adoption de l'arabe comme langue de travail ; ces discussions ont abouti au vote de la ré-  solution 15 C/34 par laquelle l'Unesco a été invitée à réaliser en deux phases cetemploi de l'arabe  comme langue de travail.  “ (21.15) Nous estimons que la première phase s'est déroulée jusqu'à présent avec succès, ce qui  nous encourage à vous demander, dans le projet de ‘résolution que nous présentons, de faire en  sorte que la préparation de la deuxième phase soit achevée avant le commenéement de la dix-  huitième session de la Conférénce, généralz, De cette façon, la |angue.arabe, qui est employée  par dix-sept délégations parmi celle qui participent à cette pasemblée, se trouverait alors sur  un pied d'égalité avec les quatre autres langues. [limporte d'éviter que des considérations d'ordre  matériel n'empêchent la réaligation dé ce plan, car la langue arabe, ainsi que l'ont affirmé lors  de la quinzième session de nombreuses délégations africaines et asiatiques, a sans aucun doute  apporté une contribution dès plus efficaces à la culture universelle et à la civilisation moderne.
(21, 18) Mesdames, Messieurs, dang le préambule hautement philosophique de l'allocution qu'il  a prononcée hier dans cette encéinte, M.le Directeur général a souligné qu'il appartient à l' Unesco  de, trouver les moyens de résoudre certains problèmes qui ont desorigines politiques et que c'est
14 pour elle une obligation morale, Il a indiqué, à titre d'exemple, que l'action que l'Unesço mène  au Moyen-Orient lui fait honneur parce qu’elle vise à assurer la palx par dés moyens paçifiques.
(21,17). Je suis entièrement d'accord, à cet égard avec M, le Directeur général, que je remercie,  “comme je remercie l'Organisation tout entière, des, généreux efforts qui ont été déployég en vue  de la réalisation de cet objectif. J'ajouteral cependant que cette oeuvre grandiose qui se poursuit  dans notre région du Moyen-Orient n'est pas achevée et n'a pas encore donné tous les résultats  que J'en,est-en droit d'en attendre. En effet, la puissance qui a fait intrusion dans cette région  , pour.y spbstituer la guerre à la tranquilité et la détresse à la paix, qui a répandu et ne cesge de
198   répandre la mort et la destruction, quia chassé de leur pays des milliers et des milliers d'hémmes  et de femmes, persiste dans sa politique hostile, faisant fi des droits légitimes et marquant nette-  ment sa volonté de ne tenir aucun compte des décisions qui ont été ou pourraient être prises à  son égard par l'Unesco ou par toute autre organisation internationale.
(21.18) Je vous adjure donc tous, M. le Président, M. le Directeur général et vous, mes chers  collègues, au nom d'un million de réfugiés palestiniens chassés de leurs foyérs et d'unmillion  d'Arabes succombant sous la dominatioh israélienne et privés dés droits que recotinaft à l'hbmme  l'opinion internationale, d'examiner d'urgence et à fond les moyens de faire face à cette situa-  tion scandaleuse qui constitue un obstacle insurmontable à la paix du monde et nuit gravement à”  la coopération internationale ... Les nobles objectifs que s'est donnés l'Unesco lui permettent  de lancer des campagnes internationales pour la sauvegarde des patrimoines culturels ou des  civilisations menacées de destruction, Elle a déjà réussi à susciter des campagnes internationales  lorsqu'il s'est agi de sauver les biens culturels de la Nubie et ceux de Florence et de Venise. Nul  n'ignore que les autorités israéliennes cherchent à tirer profit de leur agression et de leur occu-  pation militaire ; depuis cette occupation, en juin 1967, elles ont modifié radicalement les livres  et programmes scolaires de façon à placer les enfants arabes à l'écart de l'histoire et de la ci-  vilisation du monde arabe, Elles imposent aux écoles arabes leurs propres conceptions qui.sont  contraires à la vérité, usant À cet effet de moyens de pression et de contrainte à l'égard des en-  seignants arabes et des Arabes en général, D'autre part, elles poursuivent leurs fouilles dans  la vieille ville de Jérusalem, sous la mosquée d'Al-Aqsa et en d'autres lieux qui sont vénérés  par les Arabes comme se rattachant aux origines mêmes de leur civilisation,
(21,19) Je vous conjure de déployer les plus grands efforts pour mettre un terme à cette agres-  sion que subit Je toute évidence la culture arabe dans les territoires occupés par Israël, Les  statuts de l'ONU et ceux de l'Unesco constituent un code moral qui devrait régir en tous lieux  le comportement humain : il importe que ce code soit respecté et que les principes humanitaires  soient pariout appliqués.
(21.20) Monsieur le Président, chers collègues, le Qatar s'est toujours efforcé de coopérer  avec l'Unesco et nous reconnaissons que cette coopération nous a été grandement profitable dans  de nombreux domaines et notamment dans celui de la planification de l'éducation, C'est pourquoi  nous demandons que soient renforcés le Centre régional d'alphabétisation fonctionnelle des adultes  en milieu rural pour les Etats arabes (ASFEC) et le Centre de planification et d'administration  de l'éducation pour les Etats arabes (Centre de Beyrouth}, auxquels incombe, dans les pays  arabes, une mission qui nous paraft aujourd'hui plus nécessaire que jamais.
(21.21) Nous souhaitons en outre que l'Unesco tienne compte des recommandations formulées par  le septième Congrès régional des commissions nationales arabes pour l'Unesco, qui s'est tenu à  Khartoum en mars dernier ; ces recommandations découlent d'une étude complète et minutieuse  des besoins qui se font sentir dans cette fraction importante du monde que constituent les pays  arabes, besoins qui pourront, espérons-nous, être satisfaits grâce à l'aide de votre grande  Organisation.
(21.22) Monsieur le Président, le programme que le Directeur général propose à l'Unesco pour  les deux prochaines années a tout notre appui. Nous sommes séduits par les horizons qu'il ouvre;  nous approuvons les projets nouveaux qu'il contient et nous espérons qu'il pourra être intégrale-  ment mis en oeuvre. À cette occasion, qu'il me soit permis de remercier M. le Directeur géné-  ral de l'Unesco et ses collaborateurs de leurs efforts sincères et constructifs.
(21,23) Monsieur le Président, je suis convaincu que tous ceux qui ont entendu les paroles par  lesquelles M. le Directeur général de l'Unesco a conclu son allocution d'hier en ont été profondé-  ment émus. Pour ma part, je tiens à dire à M. le Directeur général qu'il peut compter sur notre  complète adhésion et sur notre entier appui, car nous savons qu'il est dans le vrai et nous savons  aussi tout ce qu'il fait pour assurer le succès de cette grande organisation qu'est l'Unesco et com-  bien d'efforts il déploie en faveur des petits Etats qui ont besoin d'être soutenus et assistés.Quant  aux puissances ambitieuses et dominatrices qui voudraient influer sur notre Organisation, comme  elles ont déjà influé sur d'autres instances internationales, pour la soumettre à leur volonté et  pour élargir ainsi leur propre sphère d'influence, je les invite à méditer eur ces paroles du grand  calife Omar Ibn al-Khattab : "Quand avez-vous asservi des gens que leurs mères ont engendrés  libres ? ’  succès, Je forme les voeux les plus sincères pour le succès de cette Conférence et que soient
(21.24) M, le Président de la Conférence, je vous renouvelle mes félicitations et mes voeux de  sur vous le ome la miséricorde de Dieu et sa bénédiction.
22.3 Se levanta la sesién,  '  {22,1) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol. )  Je remercie M. Nagi, directeur général de l'éducation du Qatar.
(22.2) ‘Nous arrivons ainsi à la fin de la liste des orateurs prévus pour la séance de cet après-  midi, Le'débat général se poursuivra demain matin, La Conférence se réunira en séance plé-  nière à 10 heures pour écouter les délégations des pays suivants qui se sont fait inscrire :  Autriche, Malte, Finlande, Corée, Belgique, Tunisie et Dahomey.
(22.3) La séance est levée.  La séance est levée À 18h 20,  The meeting rose at 6.20 p.m.  Se levanta la sesiôn a las 18, 20,
3acenaHue sakpeBaerca p 18 u, 20 M.  ph say is LL od dedandl cod,